---
title: "Kastamonu 115 : Üstadın evinin taharrisi ve bir ebcedî tevafuk"
no: 115
id: "K-115"
konu: "Üstadın evinin taharrisi ve bir ebcedî tevafuk"
bolge: "Kastamonu"
donem: "Kastamonu Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Kastamonu 115 : Üstadın evinin taharrisi ve bir ebcedî tevafuk

<p class="takdim">[Bu fıkra bir casus vasıtasıyla resmî memurların eline geçtiği için “Lâhikaya” girmiştir]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

Ramazan-ı Şerif'ten bir gün evvel gizli zındık düşmanlarım tarafından kuvvetli ihtimal verdiğimiz ve doktorun tasdikiyle bir zehirlenmek hastalığı ile hararetim doktorun ihbariyle 40 dereceden geçmeye başlamış iken Kastamonu’da Adliye müddei umûmileri ve taharri komiserleri menzilimi taharriye geldiler. Ben, o dakikadan sonra başımıza gelen bu dehşetli taarruzu bir hiss-i kablelvuku ile anlayarak ve “Şiddetli zehirli hastalığım dahi ölüme gidiyor” diye Isparta Vilayeti'nde kıymetdar kardeşlerimin kucaklarında teslim-i ruh edip o mübarek toprakta defin olmamı kalben niyaz ettim. Ve Hizb-i Kur'ânî'yi açtım. Birden bu âyet-i kerime,

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Rabbinin hükmüne sabret. Muhakkak ki Sen bizim gözetimimiz altındasın. Rabbini hamd ile tesbih et.” [Tûr Sûresi, 52:48]">وَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ فَأِنَّكَ بِأَعْيُنِنَا وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ</p>

karşıma çıktı. Bana bak dedi. Baktım, üç kuvvetli emâre ile mânâ-yı işârî cihetinde bana teselli veriyor. Şimdi başımıza gelen bu musîbeti hiçe indirdi. Ve Isparta'ya mevkufen beşinci nefyimi, o kalbî duâmın kabul olmasına delil eyledi.

**Birinci Emare**: (Şeddeler sayılır) Hesab-ı ebcedî ile 1362 ederek bu senenin arabî aynı tarihine tevâfuk edip manasıyla der: "Sabreyle! Başına gelen kâzâ-i Rabbânîye teslim ol. Sen inayet gözü altındasın, merak etme. Gecelerde yaptığın tesbihat ve tahmidâta devam eyle."

- **Tahlil:** Üç <span class="arabic" dir="rtl" title="">ر</span> altı yüz.. dört <span class="arabic" dir="rtl" title="">ن</span> iki yüz.. bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">س</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">م</span> yüz.. bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ص</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ف</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">م</span> iki yüz on.. dört <span class="arabic" dir="rtl" title="">ك</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ع</span> yüzelli.. üç <span class="arabic" dir="rtl" title="">ح</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">و</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ى</span> kırk.. bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ل</span> dokuz <span class="arabic" dir="rtl" title="">ب</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">د</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">و</span> dört <span class="arabic" dir="rtl" title="">ا</span> altmış iki eder. Yekünü 1362 ederek bu senenin aynı tarihine ve başımıza gelen musîbetin aynı dakikasına tam tamına tevâfuku, kuvvetli bir emâredir.

**İkinci Emare**: Bu âyetin mânâsı tam tamına, hakkımda, me'mûlümün çok fevkinde aynen müşahede ettim.

Üçüncü Emare'nin beyanına şimdilik lüzum olmadığından yazdırılmadı.

*Said Nursî*

***
