---
title: "Kastamonu 158 : Birdenbire kalbe gelen bir nükte-i i’câziye"
no: 158
id: "K-158"
konu: "Birdenbire kalbe gelen bir nükte-i i’câziye"
bolge: "Kastamonu"
donem: "Kastamonu Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Kastamonu 158 : Birdenbire kalbe gelen bir nükte-i i’câziye

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Subhân Allah’ın adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ 17:44]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="takdim">[Ehemmiyetli]</p>

Aziz kardeşlerim! Çok selam. "Birdenbire Kalbe Gelen Bir Nükte-i İ’câziye" yi size gönderiyorum. Münasip görürseniz lahikaya geçsin.

## Birdenbire Kalbe Gelen Bir Nükte-i İ’câziyedir

Kur’ân’a ait en cüz’î, en küçük bir nükte de kıymeti büyük olduğundan, İşârât-ı Kur’âniyenin bu zamanımıza temas eden küçük bir şuaı, bugün, Sûre-i ve’l-Asr nükte-i i’câziyesi münasebetiyle, Sûre-i Fil’den, mânâ-yı işârî tabakasından tevafuk düsturuna istinaden bir nüktesini beyan etmem ihtar edildi. Şöyle ki:

"Sûre-i Elem tera keyfe" meşhur ve tarihî bir hâdise-i cüz’iyeyi beyan ile gelen ve her asırda efradı bulunan o gibi ve ona benzeyen hâdiseleri ihtar ve tabakat-ı işariyeden her bir tabakaya göre bir mânâyı ifade etmek, umum asırlarda, umum nev-i beşerle konuşan Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyânın belâgatının muktezası olmasından, bu kudsî sûre, bu asrımıza da bakıyor, ders veriyor. Fenaları tokatlıyor. Mânâyı işârî tabakasında bu asrın en büyük hâdisesini haber vermekle beraber, dünyayı her cihetle dine tercih etmek ve dalâlette gitmenin cezası olarak, cifir ve hesab-ı ebced ile üç cümlesi, aynı hâdisenin zamanına tetabuk edip işaret ediyor.

**Birinci cümlesi**: Kâbe-i Muazzamaya hücum eden Ebrehe askerlerinin başlarına ebâbil tayyareleriyle semavî bombalar yağdırmasını ifade eden <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Onlara taşlar atıyorlardı.” Fil Sûresi, 105:4">تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ</span> cümle-i kudsiyesi, 1359 edip, dünyayı dine tercih eden ve nev-i beşeri yoldan çıkaran medeniyetçilerin başlarına semavî bombalar ve taşlar yağdırmasına tevafukla işaret ediyor.

**İkinci cümle**: <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Onların tuzaklarını boşa çıkarmadı mı?”">اَلَمْ يَجْعَلْ كَيْدَهُمْ فِى تَضْلِيلٍ</span> kelime-i kudsiyesi, eski zaman hâdisesindeki Kâbe’nin nurunu söndürmek için, hilelerle hücum edenlerin kendileri yokluk, zulümat dalâletinde aksü’l-amelle aleyhlerine dönmesiyle tokat yedikleri gibi; bu asrın aynen hilelerle, desiselerle, edyan-ı semaviye kâbesini, kıblegâhını dalâlet hesabına tahribe çalışan cebbar, mağrur ehl-i dalâletin tadlil ve idlâllerine semavî bombalar tokadıyla cezalanmasına, aynı tarihi <span class="arabic" dir="rtl" title="">فِى تَضْلِيلٍ</span> kelime-i kudsiyesi 1360 makam-ı cifrîsiyle tevafuk edip işaret ediyor.

**Üçüncüsü**: <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Rabbinin fil sahiplerine ne yaptığını görmedin mi?” Fil Sûresi, 105:1">اَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِاَصْحَابِ الْفِيلِ</span> cümle-i kudsiyesi, Resul-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâma hitaben, “Senin mübarek vatanın ve kıblegâhın olan Mekke-i Mükerremeyi ve Kâbe-i Muazzamayı hârikulâde bir surette düşmanlardan kurtarmasını ve o düşmanların nasıl bir tokat yediklerini görmüyor musun?” diye mânâ-yı sarîhiyle ifade ettiği gibi.. bu asra dahi hitap eden o cümle-i kudsiye, mânâ-yı işârîsiyle der ki: “Senin dinin ve İslâmiyetin ve Kur’ân’ın ve ehl-i hak ve hakikatın cebbar düşmanları olan dünyaperest ve dünyanın menfaati için mukaddesatı çiğneyen o ashab-ı dünyaya senin Rabbin nasıl tokatlarla cezalarını verdiğini görmüyor musun? Gör, bak!” diye mânâ-yı işârîsiyle bu cümle aynen makam-ı cifrîsiyle tam 1359 tarihiyle, aynen âfât-ı semavî nev’inde semavî tokatlarla, “İslâmiyete ihanet cezası olarak...” diye mânâ-yı işârî ifade ediyor. Yalnız <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Fil sahipleri”">اَصْحَابِ الْفِيلِ</span> yerinde <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Dünya sahipleri”">اَصْحَابِ الدُّنْيَا</span> gelir. Fil kalkar, dünya gelir. [^1]

### Tahlil

<span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Onlara taşlar atıyorlardı.” (Fil Sûresi, 105:4)">تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ</span> İki <span class="arabic" dir="rtl" title="">ت</span> sekiz yüz.. iki <span class="arabic" dir="rtl" title="">ر</span> dört yüz.. iki <span class="arabic" dir="rtl" title="">م</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ب</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ح</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ى</span> yüz.. tenvin vakıf olmadığından <span class="arabic" dir="rtl" title="">ن</span> dur, elli.. bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ﻫ</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ج</span> bir medde (elif) dokuz.. Mecmuu 1359.

<span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Boşa çıkmak. Dalalette olmak.”">فِى تَضْلِيلٍ</span><span class="arabic" dir="rtl" title="">ض</span> sekiz yüz.. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ت</span> dört yüz.. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ف</span> seksen.. iki <span class="arabic" dir="rtl" title="">ى</span> yirmi.. iki <span class="arabic" dir="rtl" title="">ل</span> altmış, tenvin vakfa rastgelmiş, sayılmaz.. Yekûnu 1360.

<span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Rabbinin fil sahiplerine ne yaptığını görmedin mi?” (Fil Sûresi, 105:1)">اَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِاَصْحَابِ الْفِيلِ</span> İki <span class="arabic" dir="rtl" title="">ر</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ت</span> sekiz yüz.. iki <span class="arabic" dir="rtl" title="">ف</span> iki <span class="arabic" dir="rtl" title="">ك</span> iki yüz.. iki <span class="arabic" dir="rtl" title="">ل</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">م</span> yüz.. bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ع</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ص</span> yüz altmış.. dört <span class="arabic" dir="rtl" title="">ب</span> üç <span class="arabic" dir="rtl" title="">ا</span> «elif» bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ى</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ح</span> yirmi dokuz.. <span class="arabic" dir="rtl" title="">اَلْفِيلِ</span> yerine gelen <span class="arabic" dir="rtl" title="">اَلدُّنْيَا</span> daki iki <span class="arabic" dir="rtl" title="">د</span> bir elif dokuz.. bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ن</span> elli.. bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ى</span> bir <span class="arabic" dir="rtl" title="">ا</span> «elif».. bu yekûn 1359, okunmayan elif sayılmazsa 1358 eder. Hem Arabî, hem Rumî tarihiyle bu semavî tokatların ayrı ayrı çeşitlerinin zamanlarına tevafukla parmak basıyor. [^2]

Umum kardeşlerimize birer birer selam ve dualar eylerim.

*Kardeşiniz*
*Said Nursî*

***


[^1]: Buفيل«fîl» lafzı kalkmasının sırrı.. Eski zamanda, dehşetli fil-i Mahmudî azametine, heybetine dayanmış, hücum etmişler. Şimdi ise, dünya servetine ve malına.. Ve o servetle havada ve denizde filolar teşkil edip, o fil gibi filolarla nev-i beşeri esaret altına almış. Ve Avrupa medeniyetçileri, medeniyetin mehasiniyle, iyilikleriyle, menfaatleriyle değil, belki medeniyetin seyyiatıyla ve sefahetiyle ve dinsizliğiyle 350 milyon Müslümanların her tarafta hâkimiyetlerini imha edip, istibdadına serfüru etmiş ve bu musibet-i semaviyeye sebebiyet vermiş. Ve dünyaperest, gaddar zâlimlere, zulümlerine ceza olarak tokatlar gelmeye.. ve fakir ve mâsumlar ve mazlumlara, fâni mallarını ve hayatlarını âhiretlerine çevirmek ve kıymettar eylemek ve dünyadaki günahlarına keffaretü’z-zünûb etmeye kader-i İlâhîye fetva verdiler. Şimdi 7 senedir dünyaperestlerin bu musibette vaziyetlerini ve safahatlarını ve Harb-i Umumî sahifelerini kat’iyen bilemiyorum. Fakat 2 sene evvelki vaziyetleri, bu sûre-i kudsiyenin mânâ-yı işarî tabakasından gelen tokatlar tamı tamına onların başlarına iniyorlar. Ve sûrenin bir mâna-yı işarîsini tam tefsir ediyor.
[^2]: Evet, bu tokattan, pürşer beşer şirkten şükre girmezse ve Kur’ân’a tarziye vermezse, melâike elleriyle de ahcâr-ı semaviye başlarına yağacağını bu sûre bir mâna-yı işarî ile tehdit ediyor.
