---
title: "Kastamonu 197 : Hüsrev’in Nur hizmetleri ve yazdığı risaleler hakkında mektubu"
no: 197
id: "K-197"
konu: "Hüsrev’in Nur hizmetleri ve yazdığı risaleler hakkında mektubu"
bolge: "Kastamonu"
donem: "Kastamonu Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Kastamonu 197 : Hüsrev’in Nur hizmetleri ve yazdığı risaleler hakkında mektubu

<p class="takdim">[Hüsrev’in bir fıkrasıdır]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Subhân Allah’ın adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ 17:44]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah Teâlâ'nın selâmı, rahmeti ve bereketleri üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى وَبَرَكَاتُهُ</p>

Çok kıymetdar ve çok yüksek bir üstada, çok sevgili ve çok âlî bir ruha, çok faziletli ve çok nurlu bir kalbe!

Muhterem Efendim! Çok zaman oluyor bu fakir Hüsrev talebeniz samit ve sâkit bir halde çok sevdiği Üstadına bile kısa bir mektub yazmayarak, kış günlerinde yuvalarında çalışan karıncalardan bir karınca gibi, Risale-in Nur’a hizmet için kesrette kardeşler arasında bir inzivayı ihtiyar etmiştim. Bugün İşaret-ül İ’caz vaki’ olan küçük bir sehivden dolayı tecelli eden kıymettar tevafuk sırrını îzah eden ve hem tefsirin hem 10. Söz’ün tevafukatına dair olan lütufnamelerinizi aldım. Lezzetle okudum. İnayet ve iltifatının lütuf ve ihsanlarının her vakit mazharı kılındığı Risale-in Nur’a bizi bağlayan Allah-u Zülcemal Hazretlerine nihayetsiz şükürler ve manevî secdeler ettim.

Üstadım! O yüksek ciddi irşadlarınızla adım atmayı en büyük bir maksad bilmiş talebeleriniz, son zamanlarda şâyan-ı şükran bir vaziyete girdiler. Hulusi-i Sanî beş-on arkadaşıyla.. Hâfız, civarındaki yirmi-yirmibeş kardeşiyle.. Mübarekler, otuz-otuzbeş refikleriyle bilhassa Hacı Hâfız’ın köyünde Ahmedler, Mehmedlerin çok hâlis gayretleriyle umumiyet itibariyle hem de hiç mübalağasız bin kalemle belki daha fazla… En geride kalarak Isparta’da ise kahraman Rüşdü’nün ve risaleleri kendilerine tamamen yazan Mehmed Zühdü ile küçük Hâfız Ali ve Osman ve Nuri gibi diğer faal talebelerin gayret ve himmetleriyle, otuz-kırk arasında hattâ bir cihette mümtaziyet kazanan Mehmed Zühdü’nün küçük Hâfız Ali gibi hem Risale-i Nur yazarak hem kendi evinde 150 kadar çocuğu serbest olarak üç aydan beri okutmasıyla ve civardaki diğer köylerde bulunan onbeşer-yirmişer arkadaşlarıyla talebeleriniz Kur’anî hizmetlerinde gayretli bir surette çalışmaktadırlar.[^1]

Aziz Üstadım Efendim! Evvelki mektublarınızda Mu’cizat-ı Ahmediye Risalesi’ne birkaç zeyl daha ilave edilerek yeniden yazılıp irsal edilmesini ben âciz talebenizden talep buyurdunuz. O mektubun mütalaası sevinçle ruhumu doldurdu. Hüsrev kendisini sizin manevî ecdadınızdan mevrus size ve Risale-i Nur’a bir şakirt biliyor. Ve bu nimete mukabil Hazret-i Allah’a karşı minnetdarlığının nihayetsizliğini gösteren ve her vakit hayalen ve tasavvuren yaptığı gibi, bütün kâinat kadar hem de ezel ve ebedi dolduran bir zamanla sacid olmak temenni ile niyet ediyorum. O kıymetdar mektub elime vâsıl olur olmaz hemen Bismillah deyip Mu’cizat-ı Ahmediye’ye başladım. Fakat bugüne kadar 20 gün aradan geçtiği halde yarıya gelemedim. Bu mektubu yazarken 72.sahifeyi yazıyorum. Bu teamülüm sebeb-i manevî ızdırabımın akşama kadar devam ettiği günlerde elime kalem alamıyorum. Bu hal nedendir bilmiyorum. Lütf-u Hak’la bildiğim bir şey varsa, o da herşeyde olduğu gibi, acz ve kusurda da ve bilhassa hatiat ve seyyiatta yed-i tûlâ sahibiyim. Belki Hâlık-ı Zülcemal lütfedecek, günahlarıma keffaret olarak karşılayacak.

Kıymetdar Üstadım! Yazmakta olduğum Mu’cizat-ı Ahmediye’yi zaruretle iki tane yazıyorum. Her ikisinde de Resul-i Ekrem kelimeleri evvelce size takdim nüshadan daha mükemmel bir tarzda gidiyor. Fakat diğer tevafukat, ikinci yazdığım nüshada birincisinden daha faiktir. Hem güzel, hem şirin, hem biraz daha çok, hem daha letafetli bir şekilde Cenab-ı Hak lütfediyor. Âciz talebenizin hadsizliğini afv buyurursunuz. Bu hususta küçük bir re’yimi sevgili Üstadıma arzedeceğim. Şöyle ki:

Her temaşa edenin elinde dolaşması itibariyle bozulmak ihtimaline ve her vakitte bu şekilde yazılması her halde selâmet bir zamana bağlı olması cihetiyle çok güç olmasına binaen, mu’cizeli Kur’anın arkasından giden letafetli 25.Söz’ü sağ elinde tutan, kerametli 29.Söz’ü sol elinde bulunduran, hattâ gayet güzel tevafuklu baştaki 1.Söz’ü göğsüne koyarak güya Rabb-i Müteâl Hazretleri Habib-i Zîşan’ının mazhar ettiği hal ü şanını, izzet ü şerefini arzında son yaşattığı âhir insanlara göstermek ve bildirmek için kendine münasib hulleyi Cennet-i Adn’dan inzal edip giydirerek gayet şaşaalı ve parlak bir surette mübarek ellerde gezdireceği en son yazmakta olduğum nüshayı izin ve müsaadeniz olursa, arkadaşları olan diğer risaleler arasında hıfzetmek istiyorum.

Sevgili Üstadım! Cenab-ı Hakk’ın lütf u keremiyle Mektubat hitam buldu. Şualar’ı daha evvel yazmıştım. Mektublardan 27. Mektub’u tamamlanmadığı için yazamadım. Yalnız sizin nüshaları aradım. Re’fet’te buldum, nezdime aldım. Bir de Lem’alar’dan 15. Lem’a kaldı. O da tamamlanmamıştı. Sizin nüshanızı (benim size yazdığım nüsha) Mübareklerden getirttim. Nezdimde hıfzediyorum. Bir de Yirmidokuzuncu, tefekküre dair Lem’a-i Arabiyedir. Kendi nüshamı koydum. Mektubat bu suretle tamamlaştı. Mu’cizat-ı Ahmediye’nin tekrar yazılması hakkında emirleriniz gelmeden evvel, birden dokuza kadar Sözler’i ve âhirine ilhak edilen namaz hakkındaki 21. Söz’ün 1. Makamı’nı yazdım. Sonra Mektubat’a mukabil olmak üzere, Onbir’den Yirmi’ye kadar 9 Söz’ü bir arada yazmak için başlamıştım. 11. Söz’ü yarıda bıraktım. Cenab-ı Hak lütfederse, Mu’cizat-ı Ahmediye hitama erdikten sonra, 11. Söz’den başlayarak devam edeceğim. 1. Söz’ün tevafukat-ı acibesindendir ki; dört buçuk sahifeden ibaret olduğu halde 1. sahifede üç “Bismillah” var, tevafukta. 2. sahifede hiç yok. 3. sahifede beş “Bismillah” var. Beşi de satır nihayetinde, hem gayet latif bir vaziyette tevafuktadır. 4. sahifedekiler de tevafukta. 5. sahifede hiç “Bismillah” yoktur.

Lütufkâr Üstadım! Her vakit kalemlerine muhtaç olduğumuz taraf-ı âlînizdeki Mehmed Feyzi, Ahmed Nazif ve Emin gibi kardeşlerimize ………lerle mukabele etmek istiyoruz. Maalesef can u gönülden uzanan bir teşekkürden, a’mak-ı ruhumuzdan yükselen bir duadan başka bir şey yapamıyoruz. O kardeşlerimizi her vakit maddî ve manevî hüccetiniz bulunduklarını uzaktan uzağa hayalen seyredip telezzüzle, hem tebrik ediyoruz ve hem de minnetdarlıklarımızı ilâve ederek her birisine binler selâm ve hürmetler ediyoruz. Bu fakir, hakir talebeleriniz her vakit nurlar serpen faziletlerinize hiç bir vakit mukabele edemiyeceğimizi, yüksek seciyelerle mücehhez siz Üstadımıza arzeder, minnetdarlığınız içinde mütemadiyen dua etmekte ve her ân duanıza el açmakta ve vaki’ olan kusurlarımızdan dolayı afv olmaklığımızı istirham eden biz talebeleriniz her vakit damenlerinizden öperiz, üstadımız efendimiz. Sizin güzel vaktinizi uzun yazılarıyla zayi’ ettirmeğe vesile olan pek âciz talebeniz,

*Ahmed Hüsrev*

***
[^1]: Mübareklerin yazdıkları gibi, dört köyde dört ay zarfında, elifba okumayan kırk elli adam, Risaletü’n-Nur’u mükemmel yazmaya muvaffak olmaları harika bir keramet-i Risaletü’n-Nur olduğuna kanaatimiz geldi.
