---
title: "Kastamonu 202 : Kâtip Osman’ın, bir rüyasına ait fıkrası"
no: 202
id: "K-202"
konu: "Kâtip Osman’ın, bir rüyasına ait fıkrası"
bolge: "Kastamonu"
donem: "Kastamonu Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Kastamonu 202 : Kâtip Osman’ın, bir rüyasına ait fıkrası

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Kur'an ve Risale-i Nur'un harfleri adedince Allah Teâlâ'nın selâmı, rahmeti ve bereketleri, üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ الْقُرْآنِ وَرِسَالَهءِ النُّورِ</p>

<p class="takdim">[Kâtip Osman’ın rüyasına ait bir fıkrasıdır]</p>

Sevgili Üstadım Efendim Hazretleri!

Şâbân-ı Şerifin 15. Cumartesi leyle-i Berat gecesi rüyamda, büyük berrak, küçük bir deniz olan bir göl sahilinde İngiliz veyahut Almanla biz, yani Türk hükûmeti harp ediyormuş. Harp esnasında semadan bir karaltı zuhur etmeye başladı. “Acaba bu semadan inen nedir?” diye hepimizin nazar-ı dikkatini celb etti. Yakınlaştıkça bir insan ve sonra üzeri ihramlı yüzü bir parça esmer, başı beyaz ve büyük tülbentle sarılı bir kadın şeklini alarak, gölün ortasında, hemen ineceği zaman derhal oraya bir mermerden minber yapılarak minberin üzerine indi. Sonra, zât-ı âlinizden gelen umum mektupları okumaya başladı. Her iki tarafta sükûnet hasıl oldu. Okuduğu mektupları herkes can kulağıyla dinledi. Sonra nihayetinde “Evet, Hazret-i Kur’ân-ı Azîmüşşanın ahkâm-ı şer’iyesince amel ederseniz yakayı kurtarırsınız. Eğer Kur’ân-ı Azîmüşşanın ahkâm-ı şer’iyesine riayet etmezseniz, hepiniz mahv ü perişan olacaksınız” diye söyledi. Sonra evime geldim. Bizim Re’fet Beyle Rüşdü Efendi bizim eve geldiler, bendenize dediler: “Bu sırrı sen mi ifşa ettin? Bu mektuplar minber üzerinde okundu.” Bendeniz de cevaben, “Hayır kardeşlerim, bu sırrı siz anlamadınız mı? Bu gelen zât, semadan geliyor, bu mektupları oradan getiriyor. Ben kim oluyorum ki o havadisi oraya çıkarayım?” diye onlara söyledim. Sonra bunlara bir hediye ikram edeyim diye baktım, evimizin deliğinde dört top helva gördüm. Birisini birine, diğerini öbürüne ve iki tanesini de kendim yedim. Ağzım tatlı olarak uyandım.

İnşaallah leyle-i Berat hürmetine ve duanız bereketiyle hakkımızda mübarektir. Lütfen tâbirini beklemekteyiz. Ba’dehu selâm. Mübarek el ve ayaklarınızdan hasretle öperek, sağlık ve âfiyetinizi Cenab-ı Hak’tan temenni ederim ve orada bulunan umum kardeşlerimize selâm ederek arz-ı hürmet ederim. Bu taraftan umum kardeşlerimiz selâm ile mübarek ellerinizden öperler efendim hazretleri.

*Talebeniz*
*Kâtip Osman*

***
