---
title: "Kastamonu 294 : Hâfız Mustafa’nın, Nur hizmetleri hakkında beyanı"
no: 294
id: "K-294"
konu: "Hâfız Mustafa’nın, Nur hizmetleri hakkında beyanı"
bolge: "Kastamonu"
donem: "Kastamonu Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Kastamonu 294 : Hâfız Mustafa’nın, Nur hizmetleri hakkında beyanı

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Subhân Allah’ın adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ 17:44]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Risale-i Nur şakirdlerinin nefesleri ve kalemlerinin hareketleri adedince, Allah Teâlâ'nın selâmı, rahmeti ve bereketleri, üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ اَنْفَاسِ رسائل النّور شاكردلرى وَتَحَرُّكُ اَقْلاَمِهِمْ</p>

Aziz Üstadım Hazretleri!

Hüsrev, Re’fet kardeşimiz evvelce "Risale-in Nur bu havalide bin kalemle memleketin her tarafını nurlandırıyor" demişti. Ve bu âciz ve kalemi pek ağır bir surette çalışan talebeniz de demişti ki, "4 köyde 4 ay zarfında 50 kadar ümmi talebeleri, şakirdleri Risale-in Nur kendi medresesinde bâkiye ait bir şehadetname verip yetiştirdi" diye arzetmiştim. Halbuki şimdi diyebilirim ki, belki sırf Risale-in Nur’u yazan masumlar taifesi yani onbeşten aşağı olan yazıcılar bine yakın olmuştur. Ve ümmiler ise her köyde hemen yarısına yetişmiştir desem hakkım vardır. İşte bu masumlar ve ümmilerin yazdıkları altmış-yetmiş nüshayı geçen gelen bayramların manevî şekerlemesi hükmünde size gönderildi. Pek azının yani pek ciddi tergib ve şefkate muhtaç olanların bir kısmının bu mübarek şekerleme hediyelerini arz-ı takdim etmekliğe mecbur olduğumuzdan, biz de onları kendi namımıza ve onların hesabına bu iki bayramın tam ortasında bu iki gözlü bir konserve kutusu ki yani bu kutunun bir gözü tatlı, diğer bir gözü etli kabilinden her iki mübarek bayram ortasında, birinin geçmiş birinin gelecek lezzetleri beraber iki lezzetli bir kutuyu arzediyoruz. Kabul buyurulmasını Cenab-ı Hak ve Teâlâ Hazretlerinden bekliyoruz. Şefaatçimiz Kur’an ve Risale-in Nur’dur.

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Risale-in Nur’un vücudunda ayaklık ve bazan el vazifesi gören*
*Risale-in Nur talebelerinin vazifesinde iftihar eden Mustafalardan*
*Hâfız Mustafa*

Aziz Üstadım! Bu kutunun içindeki risaleler herbirisi birer kimsenindir. Eğer Risale-i Nur talebelerinin bu havalide yazanlarının yekûnünün risalesini göndermek imkânı olmadığından, her köyün en küçük talebeleri olan masum ve ümmi olanlarının pek teşvike muhtaçlarının risalelerini gönderdik. Hepsini göndermek kabil değildir. Çünkü her köyde on ve onbeşer tane haslar vardır. Ben ve masumlardan on tane ve daha fazla Risale-in Nur’a çalıştıran var. Birer kafile de ümmiler vardır. Risale-i Nur’u yazarlar. Çünkü Cenab-ı Hak hâfız-ı hakikî olduğundan hıfzediyor. Kutunun içindeki risaleler adedince selâm ederiz. Umum talebeler namına;

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Çok tembel Mustafalardan*
*Hâfız Mustafa*
