---
title: "Kastamonu 38 : İşaratü’l-İ’caz tefsirindeki lafzullah tevafukları"
no: 38
id: "K-38"
konu: "İşaratü’l-İ’caz tefsirindeki lafzullah tevafukları"
bolge: "Kastamonu"
donem: "Kastamonu Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Kastamonu 38 : İşaratü’l-İ’caz tefsirindeki lafzullah tevafukları

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “O’nun adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ Suresi, 17:44]">بِاسْمِهِ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Kâinat kitabındaki kelimelerin ve o kelimelerin harflerinin tevafukatı adedince Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketleri üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ تَوَافُقَاتِ الْكَلِمَاتِ وَحُرُوفَاتِهَا فِى كِتَابِ الْكَائِنَاتِ</p>

Aziz, sıddık, âlicenap kardeşlerim!

Nur ve Gül fabrikalarının vaziyetlerinden bu acip zamanda ne tarzda olduğunu haber vermiyorsunuz. Halbuki, bu dünyada en ziyade alâkadar olduğum onlardır. Her neyse... Bu defa hakikatlerin yemişleri nev’inde ve Risale-i Nur talebelerinin medâr-ı teşviki olan letâif-i tevafukiyeden birisini, Feyzi’nin sebebiyle ve arzusuyla size gönderildi.[^1]

Şöyle ki: Birgün tashihat işim yoktu. İşârâtü’l-İ’câz’ın <span class="arabic" dir="rtl" title="">ت</span> tevafuku hakkında yanlışım ve sehvim hâtırıma geldi. Bir keffaretü’z-zünub aradım. Birden, Lâfzullahın başı olan elif, Risale-i Nur’un bir muhtasar fihristesi ve çekirdek-i aslîsi olan İşârâtü’l-İ’câz’da ve resâil-i sairede kerametkârâne vaziyetler gösterdiğini düşündüm. Acaba Lâfzullahın <span class="arabic" dir="rtl" title="">ل</span> ve <span class="arabic" dir="rtl" title="">ﻫ</span> harfleri dahi ne vaziyet gösterecek diye baştan aşağıya kadar bütün İşârâtü’l-İ’câz’ı, sahifelerdeki satırbaşları ve nihayetlerini saydım. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ل</span> ve <span class="arabic" dir="rtl" title="">ﻫ</span> nın elif gibi kerametkârâne vaziyetini gördüm. Belki inşaallah, tevafukta sehivden gelen kusurlarıma ve yanlışlarıma bu da bir küçük keffaretü’z-zünub olur.

Evvelki mektupta, İşârâtü’l-İ’câz’da, sair hurufatın mecmuu başka bir tarzda ehemmiyetli bir vaziyet-i harikaları bulunduğuna bir işaret, bir uç, bir emare gördüğümüzü size yazmıştık. Fakat o geniş sırrı tamamen görmek çok zamana muhtaç olduğundan, çok ehemmiyetli vazifeler şimdilik onunla iştigale müsaade etmedi.

Aziz kardeşlerim! Bu sıkıntılı zamanda ve tazyikat altında akıl ve kalbi eğlendiren ve keyiflendiren böyle tefekkühat-ı ilmiyeyi israf saymayınız. Hüsn-ü niyet öyle bir kimyadır ki, şişeleri elmasa çevirir, toprağı altın yapar. İnşaallah, o hüsn-ü niyetle, bu tefekkühat dahi hakikî bir gıda ambarına bir anahtar olur ve hizmette zaafa düşenlere kût ve kuvvete yol açar.

Lâfzullahın âhir harfi 85 defa o Lâfza-i Celâlin evvelki harfi oluyor. <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah vâhiddir, birdir.”">اَللّٰهُ وَاحِدٌ</span> adedine mânidar bir tek farkla tevafuk lisanıyla <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah vâhiddir, birdir.”">اَللّٰهُ وَاحِدٌ</span> der. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ﻫ</span> bir adedi, 85 defa hemen hemen umumiyetle tevafuk eder. Yalnız, bazan bir sahife fasıla olur. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ﻫ</span> iki adedi, 42 defa ekseriyet-i mutlaka ile tevafuk eder. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ﻫ</span> üç adedi, 25 defadır, ekseri tevafuktadır. Hecede ikinci ve Kur’ân’da ve <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah’ın adıyla”">بِسْمِ اللّٰهِ</span> ta birinci harf olan <span class="arabic" dir="rtl" title="">ب</span> yine 85 defa bir oluyor. <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah vâhiddir, birdir.”">اَللّٰهُ وَاحِدٌ</span> der. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ب</span> iki adedi 43 olup, bir farkla <span class="arabic" dir="rtl" title="">ﻫ</span> nin ikisine tevafuk eder. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ب</span> üç adedi 27 olup, <span class="arabic" dir="rtl" title="">ﻫ</span> nin üçüne iki farkla tevafuk eder. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ب</span> beş adedi 23 defa <span class="arabic" dir="rtl" title="">ﻫ</span> nin üç adedine iki farkla tevafuk eder. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ت</span> altı adedi 15 defa <span class="arabic" dir="rtl" title="">و</span> ın 4 adedine tevafuk eder. <span class="arabic" dir="rtl" title="">و</span> altı adedi 26 veya 27 defadır. <span class="arabic" dir="rtl" title="">و</span> ın beş adedi 25 defa olup, altı adedine bir veya iki farkla tevafuk eder. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ا</span> altı adedi, 8 defa ve <span class="arabic" dir="rtl" title="">ا</span> beş adedi 8 defa birbiriyle tam tevafuk eder.

Elhâsıl: Beş <span class="arabic" dir="rtl" title="">ﻫ</span> ile altı <span class="arabic" dir="rtl" title="">هُوَ</span> ism-i mukaddesi oldukları için kerametkârâne vaziyetler gösteriyorlar. Lâfzullahın ortadaki harfi olan <span class="arabic" dir="rtl" title="">ل</span> yetmiş beş (75) defa evvelki harfi olan elif oluyor. Hemen hemen umumiyetle tevafukla <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “O, Allah’tır”">هُوَ اللّٰهُ</span> adedine üç farkla tevafuk lisanıyla <span class="arabic" dir="rtl" title="">هُوَ اللّٰهُ</span> okuyor. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ل</span> ın iki adedi 65 defa olup, ekseriyet-i mutlaka ile tevafuk ederek, farksız veya iki farkla <span class="arabic" dir="rtl" title="">اَللّٰهُ</span> adedine tevafuk lisanıyla <span class="arabic" dir="rtl" title="">اَللّٰهُ</span> der, zikreder. Ve <span class="arabic" dir="rtl" title="">ل</span> ın üç adedi ekseri birbirine tevafukla 33 defa olarak, 33 aded-i mübarekine tevafukla ve <span class="arabic" dir="rtl" title="">ل</span> ın makam-ı cifrîsine üç farkla tevafuk etmekle beraber yalnız mânidar bir farkla <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Vâhiddir, Ehaddır”">وَاحِدٌ اَحَدٌ</span> adedine tevafuk lisanıyla <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Vâhiddir, Ehaddır”">وَاحِدٌ اَحَدٌ</span> der, hükmeder. <span class="arabic" dir="rtl" title="">ل</span> ın dört adedi 18 olup, <span class="arabic" dir="rtl" title="">وَاحِدٌ</span> adedi olan 19 una yalnız bir manidar farkla, tevafuk lisanıyla <span class="arabic" dir="rtl" title="">وَاحِدٌ</span> der, tevhidi ilân eder. Bu 4 adedi, iki adetle beraber, yalnız iki farkla, tevafuk diliyle Lâ ilâhe illâ Hû okurlar.

İşte 85, 75, 65 olması ve bir adedi 85 ve iki adedi onun yarısı olan kırka ve üçü onun nısfı [^2] yirmiye inmesi ve birbiriyle tevafukları ve Lâfza-i Celâlin ve Kelime-i Tevhidin lem’alarını ifade etmeleri gibi, muntazam niseb-i adediye ve mânidar münasebet-ı tevafukıye bize kanaat veriyor ki, tesadüfî değil, belki alâmet-i kabul bir tevfiktir; bir tanzimdir. İki üç mektuplarımın cevabı gelmediği için endişe ettim. Bunu bir vesile-i muhabere olarak gönderdim.

*Kardeşiniz*
*Said Nursî*

***

***
[^1]: Huruf-u Kur’âniyeyi tercüme ile tahrif, tebdil, tağyir etmek mülhidlerin dehşetli cinayetlerine mukabil cihad eden Said, ifratkârâne ve müsrifâne tevafukta çok tedkikâtı lüzumsuz değil, mânâsız olmaz.
[^2]: 84. sahifenin 2. haşiyesinde "Hemze" ahiriتdir.
