---
title: "Afyon 207 : Üstad’ın Kararnameye eklenmesini istediği notlar"
no: 207
id: "A-207"
konu: "Üstad’ın Kararnameye eklenmesini istediği notlar"
bolge: "Afyon"
donem: "Afyon Hapis Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Afyon 207 : Üstad’ın Kararnameye eklenmesini istediği notlar

Ceylan!

Kararnamede 13. sahifede “Ben de adliyenin ila ahire, ta beşinci satır nihayetine kadar mahkemenin hayretle aleyhlerinde iken aleyhimizde yazdığı bir fıkradır.” diye defterimde yazınız.

Hem “21. sahifenin son satırından ta 23. sahifenin dördüncü satırının mahkemenin taaccüb ve takdirle kararnamede de yazıp güya aleyhimizedir, halbuki onları mahkum eder.” diye yazınız.

Hem “35. sahife 2. satırdan tam 36 da 7. satıra kadar mahkeme kararnamede dehşetle korkarak aleyhimizde kaydettiği halbuki on beş sene evvel yazılan o şiddetli cümle sonradan bu gelen cümle ile tadil edilmiş. Kardeşlerim! Masumların, ihtiyarların hatırları için beni zulmen öldürenlerden intikamımı almayınız, azab-ı kabir ve sakar onlara yeter.’ Fıkra onları insafa getirmek lazımdı.” diye yaz.

Hem “63. sahifenin 6. satırdan ta son satıra kadar mahkeme aleyhimde yazdığı halbuki onları ifratla ittiham eder.” diye yaz.

Hem “70. sahifenin üçüncü satırından ta son satıra kadar mahkemeyi mesul eden bir fıkradır.” diye yaz.

Hem “75. sahifede işaret ettiğim iki satır, mahkemenin Said’i cezalandırmak için en kuvvetli tahmin ettikleri fıkra, Said gizli düşmanlarına karşı Denizli Mahkemesinde istimal ettiği ve mahkeme bütün bütün yanlış mana vererek devlete, hükümete çevirip tecziyeye sebep göstermiş.” diye yaz.

Hem Nur’un faidelerine dair parçayı bu küçük defterimde tekrar yaz.
