---
title: "Afyon 225 : El-Hüccetü’z-Zehra’nın mukaddimesi"
no: 225
id: "A-225"
konu: "El-Hüccetü’z-Zehra’nın mukaddimesi"
bolge: "Afyon"
donem: "Afyon Hapis Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Afyon 225 : El-Hüccetü’z-Zehra’nın mukaddimesi

### Makamata gidecek El-Hüccetü’z-Zehra’nın mukaddimesi

Mukaddime: Hapse beraber giren ve Said’den El-Hüccetü’z-Zehra’yı ders alan Nur Şakirdlerinin bir ilmi müdafaalarıdır.

Evet biz Nur Talebeleri, bizi mahkum edenlere deriz: Madem meselemiz birdir, Said Nursî’nin aynı suçuyla mesul oluyoruz. Ve madem bu yirmi senede pek şiddetli taharri ve mahkemelerin tetkikinde Said’de siyasete ve emniyet ihlaline dair bir kati madde bulunmamış. Ve Denizli Mahkemesinde dava edip bizi şahid gösterdiği gibi, biz yakinen biliyoruz ki o, otuz senedir siyaseti bırakmış ve gazeteleri okumamış ve on sene Harb-i Umumiyi sormamış, bilmemiş ve istirahatı için yirmi beş sene müracaat etmemiş, her sıkıntıya tahammül etmiş. Elbette onun suçu siyasî olamaz.

Demek yalnız ve yalnız onun mevhum suçu ilimden, belki o hayatını vakfettiği hakaik-i imaniye ve Kuraniyenin beyanında bir medar-ı mesuliyet var diye tevehhüm edilmiş. Hatta Denizli’de bu mezkur hakikata binaen Meyve Risalesi’ni yazdı. Bir müdafaa-i Nuriye namında Ankara’nın yedi makamâtına gönderdi. Hem orada takdir edildi hem beraetimize bir sebep oldu.

İşte biz Nur Talebeleri, bu Afyon hapsinden ders aldığımız El-Hüccetü’z-Zehra’yı aynen Meyve Risalesi gibi bir müdafaaname olarak bera-yı malumat makamınıza takdim ediyoruz.

*Said Nursî*
