---
title: "Emirdağ-II 175 : Ali Ekber Şah’ın bir mektubu"
no: 175
id: "E2-175"
konu: "Ali Ekber Şah’ın bir mektubu"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 175 : Ali Ekber Şah’ın bir mektubu

<p class="takdim">[Sind Üniversitesinin kıymetli dekanı Ali Ekber Şah’ın Ankara’daki bir Nur talebesine yazdığı mektup]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla.”">بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ</p>

Aziz, sıddık kardeşim Dr. Salih Özcan! Esselamu Aleykum ve Rahmetullah.. Çok zamandan beri size mektup yazmadığım için özür dilerim. İnşaallah bundan sonra sık sık yazacağım. Ve sizden de sık sık yazmanızı rica ederim. Muhabbetimde hiçbir azalma yok. Belki bu muhabbet daha da artıyor. Türkçe bilmiyorum, lâkin sizin Risale-i Nur’u görüyorum ve çok beğeniyorum.

<pre>
Zeban-i yâr-i men Türkî ve men Türkî nemîdânem,
 
Çe hûşbûde eğer bûde zebaneş der dehânem.
</pre>

Bu ne kadar iyidir ki, külliyatınızın adı da Nur’dur ve bu, nurun dâisidir. Aramızda ruhanî rabıta var. Allah’tan, bu ruhanî taallukatlarını çok çok pâyidar etmesini dua ederim. Türkiye’de iken dostlarınızla da görüşmüştüm. Onların hallerini yazın ve hürmet ve selamlarımı tebliğ ediniz; meşkûr olurum. Hazret-i Nur nasıldır? Onun hakkında yazın ve selâmlarımı ve hulûslarımı, hizmetinde olduğumuzu arzediniz. Sabir İhsanoğlu ile görüştüm ve şimdilik onunla beraber oturup Türkiye’ye ait ve sizler hakkında bahsetmekteyim. Bizler biraz daha çalışacağız ve din hizmetinde olacağız. Allah yardım etsin. Mektuba son verirken sıhhat için dua eder, Cenâb-ı Haktan Müslümanlara emniyet vermesini yalvarırım. (2.8.1957 - Karaşi - Pakistan)

*Din kardeşiniz*
*Seyyid Ali Ekber Şah*
*Sind Üniversitesi İlâhiyat Fakültesi Dekanı*
*Haydarabad, Batı Pakistan*
