---
title: "Emirdağ-II 199 : Kaside | Nur’a gel (Mehmed Kayalar)"
no: 199
id: "E2-199"
konu: "Kaside | Nur’a gel (Mehmed Kayalar)"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 199 : Kaside | Nur’a gel (Mehmed Kayalar)

<pre>
Kaside-i Nur
 
Nur’a gel
</pre>

<pre>
Eyyühel-ihvân, gel; envâra gel, imana gel!
 
Feth-i nusretle açılmış riâyet-i Kur'ân'a gel.
</pre>

<pre>
Bak hidayet şemsinin envârına bir göz açıp
 
Külliyât-ı Nûr'u gör, ihsâna bak, Rahmân'a gel.
</pre>

<pre>
Perde-i zulumâtı yırtmış, arzı Pür-nûr eylemiş,
 
Cephe-i envâra gel, tılsım keş-i sultana gel.
</pre>

<pre>
Münkeşif sathında esrar, münakis bahrinde nûr
 
Ey saâdet dâisi, âyine-i Furkân'a gel.
</pre>

<pre>
Etme Kur'ân'ın ziyasından sakın kat-ı nazar
 
Sofra-i rahman açık, ikrâma gel, ihsana gel.
</pre>

<pre>
İştiyakın nûr için âsârı doldurmuş iken
 
Ebkem-ü-lâl olma ey nûr bekleyen, iz'âna gel.
</pre>

<pre>
Ahd-ü-misakı ferâmuş eylemek lâyık değil.
 
Dâvet-i rahman budur, gel.. Ahd ile peymana gel.
</pre>

<pre>
Fehmine, idrakine asrın, bu nûr eyler hitâb
 
Kal'a-i emân budur, emâna gel, fermâna gel.
</pre>

<pre>
At nikâb-ı gafleti, seyret bu nur-u satveti
 
Secde-i rahmana gel, Firdevsi gör seyrâna gel.
</pre>

<pre>
İttihad-ı Ahmedi'dir (A.S.M.) çare-i emânımız bizim
 
Ey ehl-i Hak, gel! Hızb-ü Kur'ân-ı Azimüşşâna gel.
</pre>

<pre>
Savlet-i âdâya karşı kal'a-i Kur'ân'a gir.
 
Âşıkâne halka-i imana gel; merdâne gel.
</pre>

<pre>
Bir hakâik bahrinin şehnâme-i irfanı bu
 
Derde derman bekleyen; meydana gel, ummana gel.
</pre>

<pre>
Görmek istersen hakâik şemsinin elvânını
 
Ey delâil bekleyen! İzân budur; bürhana gel.
</pre>

<pre>
Cennet-i Adn'in, muallânın bu tûbâ, Kevseri
 
Bâğ-ı Rıdvan isteyen! İnâm budur, rıdvâna gel.
</pre>

<pre>
Münceli esmâ-i Hak sadrinde ol nur-u barinin
 
Ey tecelli bekleyen! İmâna gel, irfana gel.
</pre>

<pre>
Elhamdülillâh, nuriyle esrara olduk âşinâ
 
Ey fakirâ, nûra erdin, secde-i şükrâna gel.
</pre>

<pre>
Hayatını nura vakfeden
 
Mehmed
</pre>
