---
title: "Emirdağ-II 216 : Şahide Hanım’ın bir manzumesi"
no: 216
id: "E2-216"
konu: "Şahide Hanım’ın bir manzumesi"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 216 : Şahide Hanım’ın bir manzumesi

[İmana fedakârane hizmet eden bir hanımın manzumesidir.]

<pre>
Risale-i Nur Müellifi Üstadımız Hazretlerine!
</pre>

<pre>
Mânevi Nûr kılıncını almış eline,
 
Vuruyor münafıkların baş ve beline.
 
Her söylediği hikmet olan Üstadımın,
 
Mevlâm ilim vermiş o nur diline.
</pre>

<pre>
Bu nasıl ateştir böyle yakıyor,
 
Kavrulup dumanı göğe çıkıyor.
 
İman, Kur'an dersi veren Üstadımın
 
Kaleminden âleme nurlar akıyor.
</pre>

<pre>
İman yolunda canını feda eylemiş.
 
Bu Şahid’e şimdiye dek neylemiş!
 
Sahih olan hadis ve işaretlerle,
 
Resûl Onun geleceğini söylemiş.
</pre>

<pre>
Talebelerine Üstad "Durmayın" diyor.
 
"Münafık sözüne uymayın." diyor.
 
Fâni ile fena ile ilgisi yoktur;
 
"Bana fâni şeyler sormayın." diyor.
</pre>

<pre>
Şahide durma böyle,
 
Hakk'ı her yerde söyle.
 
Risale-i Nurlarla,
 
İmana hizmet eyle.
</pre>

<pre>
Nur definesi kazdır.
 
Nurları okut yazdır.
 
Vaktini boş geçirme,
 
Çünkü ömür pek azdır.
</pre>

<pre>
Okuduğun Nur olsun,
 
Kalbine Nurlar dolsun,
 
Nurları okumakla
 
İmanımız kurtulsun.
</pre>

<pre>
Gözleri Nur saçıyor,
 
Kalblerde gül açıyor.
 
Nurun hakikatından,
 
Münafıklar kaçıyor.
</pre>

<pre>
Kardeşler hep ağlıyor,
 
Üstada bel bağlıyor.
 
Nurlardaki hakikat,
 
Derya gibi çağlıyor.
</pre>

<pre>
Kalblerimiz hep uyur.
 
Üstadım dua buyur!
 
Ömrümüz tükenmeden
 
Bize imanı duyur...
</pre>

<pre>
Elbâki-Hüvelbâki
 
Nurcu Hanımlar Namına
 
Çok Kusurlu
 
Şâhide
</pre>
