---
title: "Emirdağ-II 220 : Nurcuların Kasidesi adlı manzume"
no: 220
id: "E2-220"
konu: "Nurcuların Kasidesi adlı manzume"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 220 : Nurcuların Kasidesi adlı manzume

<pre>
Nurcuların Kasidesi 
[^1]
</pre>

<pre>
Annem beni yetiştirdi, bu hizmete yolladı.
 
Teslim etti Risaleyi, Allah'a ısmarladı.
</pre>

<pre>
Boş oturma çalış dedi, hizmet eyle imana.
 
Sütüm sana helal etmem, çalışmazsan Kur'âna.
</pre>

<pre>
Yazdığımız Risaledir, okuyoruz Kur'anı;
 
Biz Nurların yardımıyla hıfzederiz imanı.
</pre>

<pre>
Medrese-i Nûriyedir; Sav ve Barla, Eflâni;
 
Şakirdlere müzahirdir Abdülkadir Geylâni.
</pre>

<pre>
Mübarekler heyetiyle Nur ve Gül Fabrikası;
 
Kalemleri kılınç gibi, zamanın hârikası.
</pre>

<pre>
Hapishane dedikleri oldu birer medrese;
 
Genç, ihtiyar, kadın, erkek koşuyorlar bu derse.
</pre>

<pre>
Tamam otuzbeş senedir küfürle etti cihad;
 
Tarih-i İslâmda pek ender görünür bu sebat.
</pre>

<pre>
Ey Nurcular! Ey Nurcular! Ey Mübarek Kardeşler!
 
Her an sizden râzı olsun Allah ve Peygamber..
</pre>

***

> 1. Yüksek zekası yanında şiire ve şairliğe de merakı, kabiliyeti olan Ceylan Çalışkan, Hanımlar Rehberinin sonundaki “Nurcuların Kasidesi" isimli şiiri, askerlerin “Annem beni yetiştirdi, bu vatana yolladı” marşına bir nazire olarak yazmıştır. (Son Şahitler, c.2, s.384)

***
[^1]: Askerlerin "Annem beni yetiştirdi. bu vatana yolladı" marşına bir nazire olarak yazılan bu kaside, o makamda ve Gazâli Hazretlerinin "Ey Risâlet tahtının hurşid-i mâh-ı enveri" nât-ı şerifi makamında okunabilir.
