---
title: "Emirdağ-II 223 : İskeçeli Hafız Ali’nin kasidesi (Ey benim has nûr-u didem)"
no: 223
id: "E2-223"
konu: "İskeçeli Hafız Ali’nin kasidesi (Ey benim has nûr-u didem)"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 223 : İskeçeli Hafız Ali’nin kasidesi (Ey benim has nûr-u didem)

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

<p class="takdim">[Avrupa’da Risale-i Nur talebelerini çoğaltmış, başta Urfa ve Irak’tan nur risalelerini alıp hristiyan hükümetinde neşrediyor. Ona ilişmiyorlar. İşte bu zat, Risale-i Nur’a ve Üstadımıza karşı bu kasidesiyle hitap etmiş.]</p>

<pre>
[Avrupa'da bulunan mühim bir alimin manzumeleridir]
</pre>

<pre>
Ey benim has nur-u didem, ruh-u zübdem kardaşım;
 
Nurdan olmuş, nuru bulmuş, nurla dolmuş nurdaşım!
</pre>

<pre>
İstikamet üzre olsun mesleği sevkin bütün,
 
İstikamet nisbetinde tam gerek şevkin bütün
 
Zikr ü fikrin uygun olsun rıfk ile vıfkın bütün
 
Hizmetince olmuyor mu ücretin hakkın bütün
 
Gayretin mi'yarıdır hep sendeki zevkin bütün
 
Mü'min-i kâmil isen dinden coşar aşkın bütün
 
Eskiden vasfındır ey has müslüman sıdkın bütün,
 
İsm ü resmin ayrı düşsün gayrıdan farkın bütün
</pre>

<pre>
Ey benim has nur-u didem, ruh-u zübdem kardaşım ;
 
Nurdan olmuş, nuru bulmuş, nurla dolmuş nurdaşım!
</pre>

<pre>
Ahd-i mü'min: cehdidir hak dinini ihya için.
 
Cehd-i mü'min: sa'ydir, imanını ihya için
 
Azm-i mü'min: vakf-ı mevcud, nurunu ibka için
 
Rezm-i mü'min: bezl-i candır, emrini icra için
 
Deyn-i mü'min: nar-ı küfrü durmamak itfa için
 
Din-i mü'min: kinledir her dinsizi imha için.
 
Vasf-ı mü'min: neşr-i dindir beytini inşa için.
 
Şan-ı mü'min: hep çalışsın şartını ifa için
</pre>

<pre>
Ey benim has nur-u didem, ruh-u zübdem kardaşım;
 
Nurdan olmuş, nuru bulmuş, nurla dolmuş nurdaşım!
</pre>

<pre>
Müslümanım dersin, imanında sağlam sadık ol,
 
Sıdkına bürhan getir, Hak emrini hep nâtık ol.
 
Akdini teyid için misakla bağlan, vâsık ol.
 
İlleti teşhis edip te yap tedavi, hâzık ol.
 
Fâsık olma, mârık olma, lâhik olma, sâbık ol!
 
Her cihetten olma dûn, emsaline sen faik ol!
 
Ehl-i hakka, nur-u hakka, din-i hakka âşık ol!
 
Sâbıkînin zümresinde kaydın olsun, lâyık ol!
</pre>

<pre>
Ey benim has nur-u didem, ruh-u zübdem kardaşım;
 
Nurdan olmuş, nuru bulmuş, nurla dolmuş nurdaşım!
</pre>

<pre>
Gafil olma, müntebih ol, daima ey müslüman,
 
Aç basarla iç basiret gözlerini her zaman.
 
Kalbine sığmış senin şu hâkidanla âsuman.
 
Kendini pek görme âlemlerde dûn u müstehan!
 
Gerçi nâsut u zemin olmuş sana bir âşiyan,
 
Lâkin elyak, nazm-ı hakka yine sensin tercüman.
 
Feyzine müştak felek, manana meftun kudsiyan,
 
Mutmain ol ki, muinin hep Huda-i Müstean.
</pre>

<pre>
Ey benim has nur-u didem, ruh-u zübdem kardaşım;
 
Nurdan olmuş, nuru bulmuş, nurla dolmuş nurdaşım!
</pre>

<pre>
Ey mükerrem Hak kulu, tutmakta kendi nurunu!
 
Ey mufaddal abd-i âciz, anlayan meş'urunu!
 
Ey mübeccel cirm-i asgar, borç bilen memurunu!
 
Ey münevver cism-i ekrem, farkeden makdûrunu!
 
Ey mümeyyiz akl-ı vâhid, söyleyen meysurunu!
 
Ey müna'am nefs-i mümtaz, isteyen mevfurunu!
 
Ey mükemmel ruh-u insan, söyleyen düsturunu!
</pre>

<pre>
Ey benim has nur-u didem, ruh-u umdem kardaşım;
 
Nurdan olmuş, nuru bulmuş, nurla dolmuş nurdaşım!
</pre>

<pre>
Hâfız Ali
</pre>
