---
title: "Emirdağ-II 269 : Hulusi Bey’in, uzun bir ayrılıktan sonra yazdığı mektup"
no: 269
id: "E2-269"
konu: "Hulusi Bey’in, uzun bir ayrılıktan sonra yazdığı mektup"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 269 : Hulusi Bey’in, uzun bir ayrılıktan sonra yazdığı mektup

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah’ın kelimeleri adedince Allahu Teâlâ’nın selâmı, rahmeti ve bereketleri sizin üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ كَلِمَاتِ اللّٰهِ</p>

Aziz, muhterem ve mübarek Üstadım!

Çok uzun bir fasıladan sonra şu perişan birkaç satırlık yazı ile huzurunuza geliyorum. Öğrettiğiniz imanî ve Kur’anî dersler sayesinde Rabb-i Rahîm’e itimadla, sabırla, tevekkülle, niyazla, fîzarla bekledik. Mahfi hikmetini ittiham veya şekvayı işmam edecek hareketlerden muvaffak buyurduğu kadar ictinab.. Ve lillahi’l-hamd hizmetimizin mayası ve üss-ül esası olan ihlas ile cüzî irademizi irade-i külliye-i ilahiyenin hükmüne karınca kadrince bağlayarak imanî ve Kur’anî hizmete fütursuz çalıştık. <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “De ki: Duanız olmasa Rabbim size ne diye değer versin!” Furkan Sûresi, 25:77">قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبِّى لَوْلاَ دُعَاؤُكُمْ</span> tefsirinizi unutmadık ve duadan asla geri kalmadık.

Ebedî hayatımızın saadetini en yüksek şefkatle arzu edip bizi o yola irşad eden.. acz, fakr, şefkat ve tefekkürün bu dört nuranî sütunuyla iman-ı tahkikî gülşen sarayının ayakta durabileceğine hayatını nezr ve vakf.. ve her belaya sinesini açıp manevi vazifesi için <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Benim mükafatımı vermek ancak Allah’a aittir.” Yunus Sûresi, 10:72; Hûd Sûresi, 11:29; Sebe’ Sûresi, 34:47">اِنْ اَجْرِىَ اِلاَّ عَلَى اللّٰهِ</span> diyenlere ittiba ve imtisal etmek suretiyle tam bir nümune olan mücahid muhterem nurdîdemiz, aziz ve muhterem ve mübarek Üstadımızdan Cenab-ı Hakk ebediyen razı olsun. Ve onun hizmetinde bulunduğu nurların arzu buyurduğu gibi kemal-i şaşaa ile parlayıp tazimli alakalarla kalpleri fetih ve teshir ettiğini görmeklik nasip ve mukadder buyursun, âmin.

Benim geçen sene ayrıldığım yerdeki Hacı İsmail adlı bir zat, bu sene Hicaz’dan aziz ve muhterem ve mübarek Üstadımıza bir mektup yazıyor ve benden göndermekliğimi istiyor. Ve acib cezbeli zatın arzusu huzurunuza girmekliğime de vesile oldu. Fakat yazısının okunabilmesi için bazı yerlerini tercümeyi faideli buldum.

Her biri binlere bedel nur şem’inin pervaneleri, Kur’an’ın fedakâr hadimleri iman-ı tahkikînin kahraman mücahidleri kardeşlerime birer birer, binler selam ve dualar eyler, siz aziz, muhterem, müşfik ve mübarek Üstadımın kemal-i hürmet ve tazimle mübarek ellerini öper hayır dualarından mahrum edilmemekliğimizi istirham ederim.

Kardeşimiz Abdülmecid’le muhaberemiz var. Lehü’l-hamd sıhhattedir. Şimdi de Suad’ı askerdedir. Bu muhitte lütf-u Hak’la alakadarlar meydana geldi. Alakalılar Nurlardan hayli faide gördüler. Allah nasip ederse iki veya üç ay sonra fiilî ve maddî işten ayrılmak, hizmet-i nuraniyeye devam etmek için Erhamürrâhimîn’den tevfik ve meded niyazındayım. Buradaki alakadarlar namına da hürmet ve tazimle mübarek ellerinizi tekrar öper, hayır dualarınızı niyaz ederim.

*el-Bâkî el-Hubbu Fi’llâh*
*Kardeşiniz*
*Muhibb-i Muhlisiniz*
