---
title: "Emirdağ-II 361 : Osman Nuri’nin mektubu"
no: 361
id: "E2-361"
konu: "Osman Nuri’nin mektubu"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 361 : Osman Nuri’nin mektubu

<p class="takdim">[Ankara'dan gelen Abdünnur kardeşimize Osman Nuri'nin notu]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketleri, ebedî ve dâimî olarak üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</p>

1- İnşâallah huzur-u Hazret’e girmek nasib-i mukadder olur. Girdiğiniz zaman münasip bir anda Hazret’e kalbî, ruhî, sırrî selâmlarımı, hürmetlerimi, ta’zimlerimi hassaten mübarek ellerinden kemal-i ihlasla takbil eyler, duasını rica ederim.

2- Üstadımızın ihvan-ı Nur’a arasıra beyanatları vechiyle Üstadımızı ve âsâr-ı Nur’u ve talebelerini kimler sever ve muhabbet ederse, onlardan rahatsız olanlar benim rahatsızlığımı tahfif ederler buyurmuşlar. Abd-i âciz de muhtelif tarihlerde iken büyük kriz geçirdim. Elyevm yataktayım. Üstadımızın arzeylediğim beyanatı ruhuma pek büyük safa-yı küll oldu. Üstadımızın rahatsızlığını Cenab-ı Hak tahfif buyurur ise, bu hastalığa bin defa razıyım. Zira Hazret’in idame-i hayatı âlem-i insan ve İslâma büyük rahmet-i İlahîdir. Bizim vücud ve adem-i vücudumuz müsavidir.

3- Mukaddema Bediüzzamanımızı Ankaramıza bilhassa âcizane naçizane inşa ettirdiğim son derece müstakil hücre-i Nuriyelerine davet eyledim. Cevab-ı savabına leyl ü nehar intizar ediyorum. Allah aşkına bir cevab-ı savab lütuf buyursunlar, gününü lütfen tayin buyursunlar, abd-i âcizî geleyim alayım. Yoksa bir eminimi göndereyim veyahut ücret-i rahiyeyi posta vasıtasiyle takdim eyleyerek zâtının münasib gördüğü kardeşlerle mi teşrif buyururlar. Hukuk-u insaniye ve İslâmiyenin livechillah müdafaa ve muhafazası ve zâtına taalluk eden haklarının müdafaası lütf-u Hak ve imdad-ı Muhammedîmizle Ankaramıza teşriflerinde kemal-i sühuletle hall ü fasl olunması daha kolaylıkla olur. Zira ayaklara haber anlatmaktan, başlara haber anlatmak daha kolay olacağı kanaatinde olduğumu arzeylerim.

Tekrar tekrar mübarek ellerinden takbil ve cevab ve savabını beklediğimi arz ile Allah’a emanet eylerim.

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Münteha-i zirve-i hiçte*
*biricik abd-i gubar*
*Osman Nuri*
