---
title: "Emirdağ-II 370 : Osman Nuri’nin bir mektubu"
no: 370
id: "E2-370"
konu: "Osman Nuri’nin bir mektubu"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 370 : Osman Nuri’nin bir mektubu

<p class="takdim">[Beni Ankara’ya almaya çalışan Osman Nuri’nin bu mektubu bera-yı malûmat gönderildi.]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.” * “Allah'ın selamı, rahmeti ve bereketleri daimî, ebedî, sermedî olarak üzerinize olsun.” * “Bu Rabbimin bir fazlıdır.” [Neml Sûresi, 27:40]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ دَائِمًا اَبَدًا سَرْمَدًا * هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى</p>

Huzur-u Nur’a! Mecmau’l-mezâyâ ve’l-mehâsin ve’l-hakaik ve’d-dekaik Sahibü'n-Nur Bediüzzamanımız Efendimiz Hazretleri!

Ancak lütf-u Hak ve imdad-ı Muhammedîmiz (a.s.m.) ve himemât-ı reşa­diyeleriyle ikametinize her an hâzır, nâzır ve âmâde bir hale gelen medrese-i Nuriyelerini ebediyen ruh u canınızla kabul buyurmaları ve bir iki aya kadar medrese-i Nuriyelerine teşrif buyuracağınızı tebşirleri ve vaad-i celil ve cemilleri, abd-i âcizi ve bütün Nurcuları dilşad buyurdu. Ruhumuza ruh nefh eyledi. Allahımıza her an lâ-yetenâhî hamd ü sena ve Peygamberimize de sayısız salât ü selam ve Zat-ı nuriyelerine de Allahımızdan kâffe sevdikleri hürmetine tazarru ve niyazımız, hukukullah ve hukuk-u ibâdın haklarının ahkâm-ı Kuraniyeye evfak-ı surette ve mihver-i lâyıkında ayarlanması için Efendimize ömr-ü tavîl, sıhhat ve âfiyet-i tamme ve kâmile ve selamet ve saadet-i sermediye şan-ı Uluhiyetiyle mütenasib lütuf ve in’am ve ihsan buyurmasını leyl ü nehar tazarru ve niyaz ettik ve ediyoruz. Hemen Cenab-ı Hak münacatımızı ahsen şerait dairesinde müstecab buyursun, âmin, âmin, Yâ Muîn!

Ah-ı fillâhım! Bu kerre lütuf buyurulan nâme-i nuriyelerinde buyuruluyor ki: “Senin böyle acib zamanda benim gibi bir biçare, hasta ve garib hakkında büyük iyiliğinizi ve şefkatinizi âhir ömrüme kadar unutmayacağım. O yaptığın menzili, ebedî bir medrese-i Nuriye olarak ruh u canımla kabul ettim.”

Bu beyanat-ı kudsiyelerine maruzat-ı abîdânem: İşarat-ı hakîmaneleri vecihle cidden ve hakikaten a’cebü'l-acâib ve ağrebü'l-garâib zaman içinde yaşadık ve yaşıyoruz. Zamanın acâib ve garâibliği ne kadar kesb-i iştidâd ederse, hakla bâtılın müdafaa, muhafaza, münakaşa, muhavere ve mükâleme ve mücadelesi de o derece kesb-i suûbet eyler. Fakat hakkı müdafaa buyuran hizbullah için sevap, ve bâtılı müdafaa eden hizbü’ş-şeyâtîn için ikab kesb-i azamet eyler. Tam bu anlarda hizbü’ş-şeyâtîne karşı daima meydan-ı ibtilâda, hizbullahtan Zat-ı Nuriyelerini gördüm. Elhak buyurduğunuz gibi suret-i zâhirede biçare, garîbü’d-diyar, hastasınız. Lakin hakikatte meydan-ı ibtilâ ve imtihan ve ilim ve akl-ı selime hitabda ilâ-mâşallah, arslanların arslanı, insan-ı kâmillerin ekmeli ve erşedi bir şah-ı merdan olduğunuzu, devr-i istibdad gibi devirleri şah padişah ve reis-i cumhur ve erkân ve aveneleriyle birlikte lütf-u Hak imdad-ı Muhammedîmizle (a.s.m.) devirdiğinize, Hak ve halk ilâ âhirü’d-deverân şâhid-i daimîdir.

Hulasa-i maruzat-ı abîdanem: Medrese-i Nuriyeyi acib bir zamanda yaptırmaya muvaffakiyet-i abîdânem ancak avn-ı Hak ve imdad-ı Muhammedîmiz (a.s.m.) ve Zat-ı Nuriyelerinin bütün hal ü şanınızla halletmeyi nefs-i abîdâneme meşk ve örnek etmeye yeltenmekten ibarettir. Hemen Cenab-ı Hak taklidimi tahkike kalb buyursun, dâimen ve ebeden âmîn, yâ Muîn, yâ Nasîr.

Hizbullahın ser-efrâzı Bediüzzamanımız! Medrese-i Nuriyelerini ebediyen bütün ruh u canınızla kabul buyurmak takdir-i kudsîlerinde bulunmaları hasebiyle ehl-i beytimle ve bütün Nurcularla îd-i ekber ettik ve ediyoruz. Lütf-u Hak’tan me’mul-ü kavîdir ki, Hak da halk da yurdun dâhil ve hâricindeki bütün Nurcular da bizim manevî, ruhî ve lâhûtî bayramımıza aşk u şevk ile iştirak buyururlar. Bir an evvel bütün varlığın külliyat ve cüziyatında tevhid-i Hak tecelli buyurur. İns ü cin hakikaten sulh ve sükûna kavuşuruz, bela-yı umumîden karîben eser kalmaz inşallahu teâlâ.

Sâdıku’l-va’di’l-emin Efendim! Müsade-i celîle ve cemîlelerinize güvenerek Zat-ı Nuriyelerine bir an evvel medrese-i Nuriyelerine şeref-bahş etmek için *essulhu seyyidü'l-ahkâm* makamında bir teklifte bulunacağım. Mektub-u Nuriyelerinde buyuruyorsunuz ki: “İki mühim sebebe binaen bir iki ay burada bulunmaklığım lâzım geliyor.” Abd-i âciz bu beyanat-ı kudsiyelerine şöylece maruzatta bulunuyorum: Madem fem-i mübarekinizden ilk evvelâ “bir ay” sâdır olmuş. Lütfen bir ayı esas kabul buyurmalarını hassaten rica eylerim. Çünkü Zâtınızı hususi otomobille inşallah bizzat alıp getireceğim. Yollarımızı iki ay sonra karlar kapatmak ihtimali pek çoktur. Bir ay kabul buyurulursa bu ihtimal azalır. Mektub-u nuriyelerinin zarfındaki tarihinden itibaren hesap buyurulursa, bu Kasım ayının onbeşinde yazılıp postaya verildiği görülüyor. Şu tarihe göre önümüzdeki ayın onbeşinde bir ay tamam oluyor ve Cuma günü hitam buluyor. Bu hesaba nazaran Rebiülevvelin beşine ve şimdi Aralık denilen eskiden Kânunuevvel tesmiye olunan ayın onbeşi oluyor. Bugün bir ay nutk-u kudsîleri vechiyle hitam buluyor ve gün de Cuma oluyor. İnşallah abd-i âciz, Cuma'nın ferdâsı olan Cumartesi günü müsade-i celîleleriyle Emirdağına geleyim. Zat-ı Nuriyelerini alarak ruh u canınızla kabul buyurduğunuz medrese-i Nuriyelerine getirmek şerefiyle ebediyen mübâhî olayım inşallah. Bu şerefi abd-i âcize bahşetmek lütfunda bulunduğunuza dair karîben mektub-u nuriyeleriyle tebşiratlarınızı çihâr-çeşmle beklerim Efendim Hazretleri.

Kemal-i tâzimat ve tekrimatla selamlar ve hâtırlar, iki cihanda aziz ve nâil-i murad olmalarını Hak Teâlâ ve Tekaddes Hazretlerinden tazarru ve niyaz eyler, pek mübarek ellerinizden takbil ile dua-yı daimî ve ebedîlerini temenni eyler, Allah’a emanet eylerim Efendim Hazretleri.

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Müntehâ-yı zirve-i hiçte biricik abd-i gubâr*
*Osman Nuri*

***
