---
title: "Emirdağ-II 559 : Seyyid Salih Özcan'ın, gazete çıkarmak isteğine cevap"
no: 559
id: "E2-559"
konu: "Seyyid Salih Özcan'ın, gazete çıkarmak isteğine cevap"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 559 : Seyyid Salih Özcan'ın, gazete çıkarmak isteğine cevap

<p class="takdim">[15/4/1952, Ankara’ya yazılan mektubtan]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

Mektubunuzu Üstadımız okudu, dedi ki: “Maşaallah Seyyid Salih tam o mühim merkezde nura hizmet ettiğini işitiyorum. Onu ve oradaki nurcu arkadaşlarına bin barekallah.”

Sorduğun suale (Kur’an surelerinin tertibi hakkında) dedi ki: “Böyle büyük bir sual böyle bir zamanda lüzumsuzdur belki zararlıdır.”

İkincisi sualiniz “Büyük Nur” namındaki mecmua hakkında diyor ki: “Şimdilik sabretsinler. Hem nurcular ceride vasıtasıyla nuru neşretmek siyasete temasa ve ehl-i siyasete tasannua ve bir nevi alet yapmaya ve dindar mecmuaların sahiplerine bir nevi rekabet damarını tahrik etmeye vesile olmasından.. Hem nurun hakikat mesleğine muarız olan resmi adamları aldatabilirler. Şimdilik risaleler şeklinde neşriyata kanaat edilmeli. Ve Sebilürreşad ve Serdengeçti gibi eskiden beri alâkadarlar lüzum olsa o vasıta ile ceride lisanıyla konuşulsa olabilir. İnşaallah yakında heyet-i vükeladan bir iki dindarın himayesi ve teşvikiyle öyle bir yerde öyle bir ceride çıkmasını ümid ediyoruz. Ayasofya açıldıktan sonra...” (Mektubun devamı mevcut değil)

***

> 1. Bu mektup Seyyid Salih Özcan’ın Emirdağ II-268 deki sorularına cevaptır. Bkz. [Emirdağ-II 268 : Salih Özcan’ın bir mecmua çıkarmak fikrini Üstad’a arzetmesi](E2-268.md)
