---
title: "Emirdağ-II 5 : Bazı risale tashihleri"
no: 5
id: "E2-5"
konu: "Bazı risale tashihleri"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 5 : Bazı risale tashihleri

### Üstadımızın tashihatta ilâve ettiği nükteler

**Evvelen:** 29. Mektub’un 2. Makamı’nın en baş sahifesindeki sual ve cevabdan sonra şu nükte yazılacak:

Bu risalenin sebeb-i te’lifi; Kur’anın tercümesini Kur’an yerinde câmilerde okutmak olan dehşetli sû’-i kasdına karşı bir nevi mukabeledir. Ziyade tafsilat ve lüzumsuz bahisler girmiş. Fakat o mücahidane ve heyecanlı mukabelede kıymettar bir gaybî anahtarı hissedip meczubane arattırmak içinde lüzumsuz tafsilât ve zaîf ve pek ince emareler dahi girmiş. Kalbime geldi ki: “Yirmidokuzuncu Mektub’un gayet ehemmiyetli ve lüzumlu ve parlak ve îcazlı olan Birinci Makamı, bu İkinci’nin bütün kusuratını ve israfatını afvettirir.” Ben de kemal-i sürurla şükrettim, o kusurlarımı unuttum.

**Sâniyen:** 29. Mektub’un 2. Makamı’nın 8. Kısmı’nın 3. Remz’in 1. Kısmındaki 4. Letafetinde bir sahife kadar sonra, tevafuk sırrıyla şahid gösterilen 17 sureden 14. suredeki 359 tarihinin üzerine hâşiye konulacak. Hâşiyesine şu nükte yazılacak:

Hâşiye: <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Gök yarıldığı zaman..” İnfitar Sûresi, 82:1">اِذَا السَّمَاءُ انْفَطَرَتْ</span> 359 hurufuyla, beşerin başına semadan atom bombasının inmesine ve kalbine anarşi mikrobu girmesine remzeder.

**Sâlisen:** 29. Mektub’un 2. Makamı’nın 8. Kısmı’nın 3. Remzi’nin 2. Kısmındaki “Mühim bir ihtar”dan bir sahife kadar sonra “351 adedi bu sene-i Arabiyeyi gösterdiğinden otuzbir defa (Haşiye)” cümlesindeki “otuzbir defa” kelimelerinin üzerine ve hâşiyesine şu nükte yazılacak:

“Bu işarete otuz bin defa bârekâllah. Çünkü İkinci Harb-i Umumî beşerin şükürsüzlük ve küfran-ı nimetten çıktı.”

**Hâmisen:** 29. Mektub’un 2. Makamı’nda 8. Kısım’da 1. Remz’in 5. Remz’indeki Hâtime’ye bir hâşiye yapılacak ve şu nükte yazılacak:

“Ehemmiyetli yetmişler, yetmişyedi senedeki Said’in yaşını gösterdiği gibi, Nur te’lifi o tarihte tamam olur diye remzeder.”

### Müdafaat’taki cüzî sehivler

**Birincisi:** Müdafaatın 64. sahifesinde on ve onbirinci satırlarında “cazibe-i umumiye” kelimelerinden sonra “yi” harfi ve “muhafaza” kelimesi sehven girmiş, kaldırılsın.

**İkincisi:** 86. sahifede 10. satırın âhirine yakın “demesi” kelimesi kaldırılacak.

Bin bârekâllah Hüsrev’e ki, koca müdafaatta üç-dört sehivden başka yok.

***

> 1. Emirdağ-II Arşivi 5 ve 467 Nolu mektuplar benzer içeriğe sahip farklı mektuplardır.
