---
title: "Emirdağ-II 505 : İskeçeli Hafız Ali’nin kasidesi (Risale-i Nur)"
no: 505
id: "E2-505"
konu: "İskeçeli Hafız Ali’nin kasidesi (Risale-i Nur)"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 505 : İskeçeli Hafız Ali’nin kasidesi (Risale-i Nur)

<pre>
Risale-i Nur
</pre>

<pre>
Risale-i Nur: bir misli dürr-i menşurun
 
Risale-i Nur: bir şibhi ke’s-i fağfurun
 
Onun nizamı, makalatı nazm-ı düsturun
 
Onun mizacı, sünuhatı tab’-ı kâfûrun
 
O nâşir-i ezelisi Kitab-ı Mestûr’un
 
O zâir-i ebedisi Beyt-ül Ma’mur’un
 
Misalidir o kitablarsa Bahr-i Mescur’un
 
Nazîridir o beyanlarsa Zikr-i Mevfur’un
 
Odur müfessiri aynen Berat-ı Menşur’un
 
Odur mübeşşiri ....... Zat-ı Mansur’un
</pre>

<pre>
Feyz-i lem’ası kudsi kelamıdır Tur’un
 
Bu dine hizmeti çoktur Risale-i Nur’un
</pre>

<pre>
Risale-i Nur: benzer ziya-yı hurşide
 
Risale-i Nur: rehber nevâ-yı ümmîde
 
Hitab-ı izzeti menzil-nigâh şakirde
 
Kitab-ı kudreti râfi’ sema-yı nâhîde
 
Yağan feyz ki o; menba miyâh-ı tevhide
 
Doğan şafak ki o; mülemma şua-ı tefrîde
 
Bedia âb-u tâb-ı hüdâttır; sebeb o te’yide
 
Vazife çok büyük; ikdam eder o te’kide
 
Farîza pek ağır icap görür mü tezyide
</pre>

<pre>
Feyz-i lemhası akdes kelamıdır Tur’un
 
Nebî’ye hizmeti bîhad Risale-i Nur’un
</pre>

<pre>
Risale-i Nur: Kur’an’ı bâliğen şerh eder.
 
Risale-i Nur: İmanı kâmilen nefh eder.
 
Kulûbu teshir eder, ruhla doldurup fetheder.
 
Sudura te’sir eder nurla mezc edip tabh eder.
 
Fünûna karşı cevaptır muarızı cerh eder..
 
Ulûma karşı şihâbdır, tenakusu tarh eder.
 
Şuyûh ona tullâbdır; o şâbı da şeyh eder.
 
O hep hakaiki söyler; fezâili medh eder.
 
O hep fezâyihi redle mefâsidi fesheder.
 
O nefsi seyf-i hilafla tutar, vurur, zibh eder.
</pre>

<pre>
Füyûz-u şûlesi ulvî kelamıdır Tur’un
 
Zamana hizmeti evfer Risale-i Nur’un
</pre>

<pre>
Risale-i Nur: tenvir eder hep efhâmı
 
Risale-i Nur: ikaz eder hep akvâmı
 
Odur yayan, iyi tefsir edip te ahkamı
 
Odur açan, güzel izah edip te hengamı
 
O anlatır, ne olur milletin bed-encâmı 
 
O öğretir, bozulur böyle gitse fercâmı 
 
Onun bu olmasa baş kasdı böyle ilhamı
 
Daha karanlığa gün sevk ederdi eyyamı
 
Yürür o olmasa dinsizliğin çok i’lamı
 
Asıl kuran da odur ittihad-ı İslam’ı
</pre>

<pre>
Fuyuz-u sıbgası âlî kelamıdır Tur’un
 
İbâda hizmeti hududsuz Risale-i Nur’un
</pre>

<pre>
Risale-i Nur: ki muhtevası menkuldür.
 
Risale-i Nur: hep muktezâca makuldür.
 
Durur her elde, okurlar nazarda makbuldür.
 
Gezer her ilde, yazarlar eserce mebzuldür.
 
Yazan basan onu binlerce zümre meşguldür.
 
Onunla ümmetin efkarı hakka mevsuldür.
 
O bir ilahi mecmua, bihasbihi mahsuldür.
 
O nuru kim ki kabul etmiyorsa mesuldür.
 
O nura kim ki muhalifse sonra mahzûldür.
 
O nur ki: ta ezelidir ve seyf-i meslûldür.
</pre>

<pre>
Fuyûz-u fıkrası sair kelamıdır Tur’un
 
Cihana hizmeti sonsuz Risale-i Nur’un
</pre>
