---
title: "Emirdağ-II 507 : İskeçeli Hafız Ali’nin kasidesi (Aziz Meslek)"
no: 507
id: "E2-507"
konu: "İskeçeli Hafız Ali’nin kasidesi (Aziz Meslek)"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 507 : İskeçeli Hafız Ali’nin kasidesi (Aziz Meslek)

<pre>
Aziz Meslek
</pre>

<pre>
Bu söz söylenir hep dilinde cihanın,
 
Geçer şimdi hükmü şu hâkim zamanın.
</pre>

<pre>
Değil başka, ancak o cârî ne derse,
 
Hükümranı artık o, pîr ve civânın.
</pre>

<pre>
Evet, öyle olsun. O asırlarındır,
 
O söz devre uymuş uçan bir lisanın.
</pre>

<pre>
Fakat halkı bir Hâlık’a bağlayan biz,
 
Bulunduk bir emrinde tek Müsteân’ın.
</pre>

<pre>
Onun için gerekmez bizim-çün tatavvur,
 
Yeter sade nutku bize asumanın.
</pre>

<pre>
Değişmez ilahi emirler kelamlar,
 
Semavî hükümlerse yalnız Hüda’nın.
</pre>

<pre>
Bütün hep avâlim bu kanuna tabi,
 
Nizamı budur tek umum kudsiyânın.
</pre>

<pre>
Felekler, melekler mutidir mutâvi,
 
Usulü bu olmuş hep felekiyyanın.
</pre>

<pre>
Diğer bir hükümdar şu ekvânda var mı,
 
Olur hâmili o ölümsüzce canın.
</pre>

<pre>
Ne malik, ne de başka sahib var öz ki,
 
Odur Sani’i yerle gök kehkeşanın.
</pre>

<pre>
Ne Nuh, Hud, ne Davud, Süleyman,
 
Olur mu bu mülk bir müşar-ü bi’l-benânın.
</pre>

<pre>
Bu dünyada iman kazandınsa kâfî,
 
İnan ki cinândır nihai mekanın.
</pre>

<pre>
İnancın da tasdikle ikrara merbut,
 
Hoş ama bulunsun şekilden nişanın.
</pre>

<pre>
Gayyârdan sakın çok, zünnar da öyle,
 
Bir ayrılış ister şirkle miyânın.
</pre>

<pre>
Tamam oldu sıdk ve adl ile kitabın,
 
Hitam buldu imanla dinin, Kur’an’ın.
</pre>

<pre>
Eğer yoksa ahdin dahi yok diyanet,
 
Yok iman, eğer putsa hubbun, emânın.
</pre>

<pre>
Halûk-u evvel, edîb-i evvel, şefîk-i evvel, rahîm-i evvel,
 
Beşerden biri olmasın müstehânın.
</pre>

<pre>
Ulûm ve fünunu tamam, tekmil et, süz,
 
Bir “insan-ı kâmil” oluş, müstebânın.
</pre>

<pre>
Şeriat, tarikat, hakikat üçünden,
 
Hulasa; hulûsdur ayân ve nihânın.
</pre>

<pre>
Rıza-yı celali olusa muradın,
 
Lika-yı celîle varır son revanın.
</pre>

<pre>
İki üss bulunmuş bu dinde esasdır,
 
Bilâ-rayb ve bi’l-gayb olur mu gümânın.
</pre>

<pre>
İki his bulunmuş şahısta müdâmdır,
 
Zikirle fikirdir dinle dehânın.
</pre>

<pre>
Nasıl ....... haleldar edersin,
 
Şetm, sebble, içki, ya mevcud doğanın.
</pre>

<pre>
Tebeddül olur mu ne şartta, renkte,
 
Nedenmiş değişsin hutben, ezanın.
</pre>

<pre>
Salâtı, sıyâmı tutarsan miraç,
 
Kazandın, hazırdır urûcun cinânın.
</pre>

<pre>
İlim bir misali, muhit buharın,
 
Buharı furûn-u ....... bî-girânın.
</pre>

<pre>
İlimde feyz yoksa hiçtir husulü,
 
Huzurî maarifledir ref-i şanın.
</pre>

<pre>
Feraset ki mü’minde.. yani akılsa,
 
Büyük varlığındır o vânî tüvânın.
</pre>

<pre>
Kitab-ı Aziz’i mukaddes sayan er,
 
Devamıyla olmaktadır tercümanın.
</pre>

<pre>
Taaddi, tecavüz zulümdür ibâda,
 
Gidersen o yolda söner hânumânın.
</pre>

<pre>
Zulümler görürsen tahammül gerektir,
 
Olursun refîki demek keşt-gânın.
</pre>

<pre>
Hukuktan tevekki mühim meseledir,
 
Kalır vurgunu dul, âh u figânın.
</pre>

<pre>
Haram mı; helali yakar o da, kalmaz,
 
Ne ekmek, ne bulgur, pilav, zaferanın.
</pre>

<pre>
Hased, en azîm vasf-ı şeytanîdir,
 
Kim ünmüş onunla; pak olsun cinânın.
</pre>

<pre>
Kibir, bazı eder hak, zelil düştüğü çok,
 
Görülmüş tekebbür eden kahramanın.
</pre>

<pre>
Küfürdür eşedd-i tehlike, a’zam-ı afet,
 
...... ....... büyük imtihanın.
</pre>

<pre>
Yeter dinde sermaye bunca temel var,
 
Bir imanı tut, nur ifaden beyanın.
</pre>

<pre>
Bunu mü’min anlar neden böyle mevzu,
 
Bu vecih üzeredir dil bağı Müslümanın.
</pre>

<pre>
Bu, meslek-i azizdir; refik ol, sebat,
 
Tarîkim; o hâdi-i cevher-feşanın.
</pre>

<pre>
Şua-ı saîdiyle olduk münevver,
 
O Üstad-ı A’zam Bediüzzaman’ın.
</pre>
