---
title: "Emirdağ-II 557 : Karar (Mahkeme sanık listesi)"
no: 557
id: "E2-557"
konu: "Karar (Mahkeme sanık listesi)"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 557 : Karar (Mahkeme sanık listesi)

Esas: 142, Karar: 257, Savcı: 53

Başkan: Tevfik Önen, 1290

Üye: Lütfi Kaynak, 4910

Üye: Kazım Kiziroğlu, 740

Katip: Fevzi Yaman

## Karar

Dini ve dinî hissiyatı alet ederek devletin emniyetini bozabilecek hareketlere halkı teşvik ve “Nurcular” adı altında gizli cemiyet kurmaktan sanıklar:

Bitlis ilinin Hizan ilçesinin Nurs köyünden olup Emirdağı’nda ikamete tabi tutulan ve 23/1/948 günündenberi tutuk bulunan Mirza oğlu, Nuriye’den doğma, 1288 doğumlu, bekâr, hususi surette tahsil ederek kendisini yetiştirmiş, Eskişehir Ağır Ceza Mahkemesince 935 yılında aynı suçtan ötürü bir sene ağır hapis cezasını çekmiş Said Kürdi nam-ı diğeri Said Okur.

23/1/948 tarihinde tutularak 6/12/948 tarihinde tahliye edilen Emirdağı’nın Yeni Mahalle’sinden, Osman oğlu, Sultan’dan doğma, bekar, okuryazar, 2/8/930 doğumlu, terzi, hükümsüz, Halil Çalışkan.

23/1/948’de tutularak 6/12/948’de tahliye edilen, Emirdağı’nın Yeni Mahalle’sinden, Ali oğlu, Senem’den doğma, evli, beş çocuklu, okuryazar, ticaretle meşgul, hükümsüz, Mehmed Çalışkan.

23/1/948’de tutularak 23/8/948’de tahliye edilen, Emirdağı’nın Yeni Mahalle’sinden, Ali oğlu, Senem’den doğma, 315 doğumlu evli, iki çocuklu, bakkal, okuryazar, ihtikar suçundan beş sene evvel 10 ay hapse hükümlü olup bu cezasını çekmiş Osman Çalışkan.

23/1/948’de tutularak 23/8/948’de tahliye edilen, Emirdağı’nın Yeni Mahalle’sinden, Ali Nakşi Şeyhi oğlu, Senem’den doğma, 323 doğumlu, evli, iki çocuklu, okuryazar, ticaretle meşgul, hükümsüz, Hasan Çalışkan.

23/1/948’de tutularak 6/12/948 tarihinde tahliye edilen Emirdağı’nın Çilli Mahallesi’nden, Abdülkadir oğlu, Hayriye’den doğma, 340 doğumlu, bekâr, okuryazar, kundura tamircisi, hükümsüz, Mustafa Acet.

27/1/948’de tutularak 6/12/948 tarihinde tahliye edilen Emirdağı’nın Yeni Mahalle’sinden, Mehmed oğlu, Ayşe’den doğma, 930 doğumlu, bekar, okuryazar, ticaretle meşgul, hükümsüz, Kadir Ceylan Çalışkan.

7/2/948’de yakalanarak 10/2/948 tarihinde cezaevine alınan ve 6/12/948 tarihinde tahliye edilen, Safranbolu’nun Babasultan Mahallesi’nden, Hüsnü oğlu, Ayşe’den doğma, 324 doğumlu, evli, iki çocuklu, okuryazar, berber, hükümsüz, Hıfzı Bayram.

9/2/948’de yakalanarak 11/2/948’de cezaevine alınan ve 23/8/948 tarihinde tahliye edilen, aslen Rumeli Üsküb’ünden olup halen Balıkesir’in Balya ilçesi Enver Paşa mahallesinde oturur, Adem oğlu, Şehriban’dan doğma, 313 doğumlu, dul, okuryazar, köy imamı, İbrahim Edhem Talas.

17/2/948 tarihinde yakalanarak 19/2/948’de ceza evine alınan ve 6/12/948’de tahliye edilen, Isparta’nın Gazi Kemal mahallesinden, Mehmed oğlu, Ayşe’den doğma, 315 doğumlu, dul, okuryazar, aynı suçtan Eskişehir Ağır Ceza Mahkemesince çektirilmiş altı ay ağır hapse hükümlü, Hüsrev Altınbaşak.

17/2/948’de yakalanarak 19/2/948 tarihinde cezaevine alınan ve 23/8/948’de tahliye olunan, Isparta’nın Yayla mahallesinden, İsmail oğlu, Sıdıka’dan doğma, 310 doğumlu, evli, çocuksuz, cahil, berber, hükümsüz, Burhan Çakır.

28/2/948 tarihinde yakalanarak 2/3/948’de cezaevine alınan ve 6/12/948’de tahliye edilen, Isparta’nın Atabey nahiyesinin Pazar mahallesinden, Hüsnü oğlu, Zübeyde’den doğma, 316 doğumlu, evli, iki çocuklu, okuryazar, çiftçi, hükümsüz, Tahiri Mutlu.

7/2/948 yakalanarak 10/2/948 tarihinde cezaevine alınarak 6/12/948’de tahliye edilen, Safranbolu’nun Akveren köyünden, Osman oğlu, Hayriye’den doğma, 330 doğumlu, evli, iki çocuklu, hırdavatçı, hükümsüz, Mustafa Osman.

4/3/948’de yakalanarak 6/3/948’de cezaevine alınan ve 6/12/948 tarihinde tahliye edilen, Erzurum’un Kiğı ilçesinden olup halen Konya’da halı ticaretiyle meşgul, Hüseyin oğlu, Züleyha’dan doğma, 303 doğumlu, evli, altı çocuklu, cahil, halı tüccarı, hükümsüz, Sabri Halıcı.

9/2/948’de yakalanarak 11/3/948 tarihinde cezaevine alınan ve 6/12/948’de tahliye edilen, Kastamonu medresesi Atabey mahallesinden, İzzet oğlu, Ayşe’den doğma, 328 doğumlu, bekar, okuryazar, hattat, hükümsüz, Mehmed Feyzi Pamukçu.

20/2/948’de yakalanarak 13/3/948’de cezaevine alınan ve 23/8/948 tarihinde tahliye edilen, Bozdoğan’ın Biresse köyünden, Mehmed oğlu, Meryem’den doğma, 321 doğumlu, dul, iki çocuklu, okuryazar, ........, hükümsüz, Ali Akdağ.

12/3/948’de yakalanarak 18/3/948’de cezaevine alınan ve 23/8/948 tarihinde tahliye edilen, İstanbul Beykoz Şahinkaya mahallesinden, Hüseyin oğlu, Hüsniye’den doğma, 301 doğumlu, evli, üç çocuklu, halen Isparta’nın İskenderiye mahallesinde oturur, okuryazar, emekli yüzbaşı, aynı suçtan Eskişehir Ağır Ceza Mahkemesince çektirilmiş, 6 ay ağır ceza hapse hükümlü, Re’fet Barutçu.

22/3/948’de yakalanarak 24/3/948’de ceza evine alınan ve halen tutuk bulunan, Uluborlu’nun Halince mahallesinden olup Aydın’ın Ortaklar köyünde oturan, Mehmed oğlu, Vesile’den doğma, 314 doğumlu, evli, üç çocuklu, okuryazar, çiftçi, hükümsüz, Ahmed Feyzi Kul.

26/2/948’de yakalanarak 23/4/948’de cezaevine alınan ve 23/8/948 tarihinde tahliye olunan, Konya’nın Ovalıoğlu mahallesinden, Mahmud oğlu, Sıdıka’dan doğma, 340 doğumlu, bekar, okuryazar, belediye tahakkuk memuru, hükümsüz, Rıfat Filizer.

27/11/948’de yakalanarak aynı tarihte cezaevine alınan ve 10/1/948 tarihinde tahliye edilen, Dursun Bey’in ......... mahallesinden, Mehmed oğlu, Fatma’dan doğma, 316 doğumlu, evli, dört çocuklu, okuryazar, dokumacı, hükümsüz, Hüseyin Baykan nam-ı diğeri Tabancalı.

### Ve nurcular adındaki gizli cemiyete dahil olmaktan sanıklar:

23/1/948’de yakalanarak aynı tarihte cezaevine alınan ve 22/3/948’de tahliye edilen, Eskişehir’in Yeni Mahalle’sinde kayıtlı olup halen Emirdağı’nın İncili mahallesinde oturur, Beytullah....., Selime’den doğma, 323 doğumlu, evli, dört çocuklu, okuryazar, rençber, hükümsüz, Ahmed Söker.

23/1/948’de yakalanarak aynı tarihte cezaevine alınan ve 22/3/948’de tahliye edilen, Bolvadin’in Şazi mahallesinden, Hüseyin oğlu, Aliye’den doğma, 330 doğumlu, evli, iki çocuklu, okuryazar, berber, hükümsüz, Hasan Hüseyin Serthan.

7/2/948 tarihinde tutularak 22/3/948’de tahliye edilen, Aydın’ın Yoğurtpazarı’nda oturur, İbrahim oğlu, Esma’dan doğma, 316 doğumlu, evli, üç çocuklu, okuryazar, rençber, hükümsüz, Mustafa Akça.

12/2/948 tarihinde yakalanarak 13/2/948’de cezaevine alınan ve 22/3/948 tarihinde tahliye edilen, Tavşanlı’nın Ulu Cami mahallesinden, Mehmed oğlu, Ayşe’den doğma, 313 doğumlu, evli, dört çocuklu, okuryazar, kütübhane memuru, hükümsüz, Osman Canata.

12/2/948 tarihinde yakalanarak 13/2/948'de cezaevine alınan ve 22/3/948’de tahliye edilen, Tavşanlı’nın Ören köyünden, Mehmed oğlu, Ümmühan’dan doğma, 302 doğumlu, evli, altı çocuklu, okuryazar, halen Tavşanlı müftüsü, hükümsüz, Ali Rıza Eren.

12/2/948 tarihinde yakalanarak 13/2/948’de cezaevine alınan ve 22/3/948’de tahliye edilen, Uşak’ın Has köyünden olup halen Tavşanlı’da oturan, Vaiz Mustafa oğlu, Fatma’dan doğma, 301 doğumlu, evli, beş çocuklu, okuryazar, hükümsüz, Ali Şentürk.

18/2/948’de yakalanarak 21/2/948 tarihine cezaevine alınan ve 22/3/948’de tahliye edile Emirdağı’nın Yeni Mahalle’sinden, İsmail oğlu, Emine’den doğma, 322 doğumlu, evli, altı çocuklu, okuryazar, bakkal, hükümsüz, Mehmed Acet.

26/2/948’de tutularak 22/3/948’de tahliye edilen, Eğridir’in Poyraz mahallesinden, Muslihiddin oğlu, Saniye’den doğma, 328 doğumlu, evli, iki çocuklu, okuryazar, çilingir, hükümsüz, Ali Savran.

28/2/948’de yakalanarak 2/3/948’de cezaevine alınan ve 22/3/948 tarihinde tahliye olunan, Isparta’nın Sava köyünden, Ahmed oğlu, Fatma’dan doğma, 315 doğumlu, evli, altı çocuklu, cahil, rençber, hükümsüz, Mustafa Gül.

2/3/948 tarihinde yakalanarak 22/3/948’de tahliye edilen, Denizli’nin Gerzele köyünden, Mehmed oğlu, Zekiye’den doğma, 324 doğumlu, evli, bir çocuklu, cahil, kunduracı, Yusuf Çakır.

4/3/948’de yakalanarak 6/3/948’de cezaevine alınan ve 22/3/948’de tahliye edilen ve mahkemece 6/12/948 tarihinde tekrar tevkif edilen, Ermenek’in Taşbaşı mahallesinden olup Akşehir posta telgraf telefon memuru, Mehmed oğlu, Seyyide’den doğma, 336 doğumlu, bekar, okuryazar, hükümsüz, Ziver Gündüzalp.

6/3/948’de yakalanarak 10/3/948’de cezaevine alınan 22/3/948 tarihinde tahliye edilen, Isparta’nın Atabey bucağından, Mustafa oğlu, Hamide’den doğma, 339 doğumlu, bekar, okuryazar, işsiz ve sakat, Ali Osman Öztop.

9/3/948’de yakalanarak 11/3/948’de cezaevine alınan 22/3/948’de tahliye edilen, ........ köyünden olup Konya’nın Ilgın Kazası’nın Mecidiye köyüne nakletmiş ve halen Ilgın’ın Pehlevibey mahallesinde oturur, Mehmed oğlu, Hacer’den doğma, 326 doğumlu, evli, altı çocuklu, cahil, devlet demir yollarında yol bekçisi, hükümsüz, Nebi Uluçay.

9/2/948 tarihinde yakalanarak 11/3/948’de cezaevine alınan ve 22/3/948’de tahliye edilen, İran’da doğmuş, bu tabiiyetinden halen Kastamonu’nun Pire mahallesinde oturur, Maksud oğlu, Hanım’dan doğma, 310 doğumlu, evli, altı çocuklu, cahil, çaycı, hükümsüz, Emin Çaycı.

13/3/948 tarihinde yakalanarak 16/3/948 tarihinde cezaevine alınan ve 22/3/948’de tahliye edilen, Bozdoğan’ın Yavuz köyünden, İsmail oğlu, Fatma’dan doğma, 324 doğumlu, evli, iki çocuklu, cahil, derici, hükümsüz, Ali Ezel.

16/3/948’de yakalanarak 17/3/948 tarihinde cezaevine alınan ve 22/3/948’de tahliye edilen, Afyon’un Zâviye Sultan mahallesinde olup halen Emirdağı’nda sıhhat memuru, Zafer oğlu, Hatice’den doğma, 328 doğumlu, evli, iki çocuklu, okuryazar, hükümsüz, Hayri Gencer.

12/3/948’de yakalanarak 17/3/948 tarihinde cezaevine alınan ve 22/3/948 tarihinde tahliye edilen, Emirdağı’nın Hisar köyünden, Hüseyin oğlu, Emine’den doğma, 331 doğumlu, evli, bir çocuklu, okuryazar, nalbant, hükümsüz, Ali Şahin.

12/3/948’de yakalanarak 17/3/948’de cezaevine alınan ve 22/3/948’de tahliye olunan, Kütahya’nın Ahi Mustafa mahallesinde, Mehmed oğlu, Fatma’dan doğma, 929 doğumlu, bekar, okuryazar, bakkal, hükümsüz, Edhem Emirdağı.

12/3/948’de yakalanarak 17/3/948’de cezaevine alınan ve 22/3/948 tarihinde tahliye edilen, Emirdağı’nın Koçarlı mahallesinden, Hamdi oğlu, Elveda’dan doğma, 340 doğumlu, evli, çocuksuz, okuryazar, terzi, hükümsüz, Ahmed Urfalı.

16/3/948 tarihinde yakalanarak 18/3/948 de cezaevine alınan ve 19/3/948 tarihinde tahliye olunan, Daday’ın Karadin köyünden olup tıp fakültesinde öğrenci, Hasan oğlu, Ayşe’den doğma, 341 doğumlu, bekar, okuryazar, hükümsüz, Hüsnü Göranlı.

15/3/948’de yakalanarak 20/3/948’de cezaevine alınan ve 22/3/948’de tahliye edilen, Tefenni’nin Büyükkale köyünden, Mustafa oğlu, Hatice’den doğma, 305 doğumlu, evli, yedi çocuklu, cahil, rençber, hükümsüz, Rasih Çetin.

17/3/948 tarihinde yakalanarak 22/3/948’de cezaevine alınan ve aynı tarihte tahliye olunan, Daday’ın Karadin köyünden, Hasan oğlu, Ayşe’den doğma, 327 doğumlu, bekar, okuryazar, Sivas 34’üncü Piyade alayında tabib üsteğmen, Hakkı Göranlı.
