---
title: "Emirdağ-II 612 : Mehmed Kayalar’ın, Diyarbakır 2. Sulh Ceza Mahkemesi’ne müdafaası"
no: 612
id: "E2-612"
konu: "Mehmed Kayalar’ın, Diyarbakır 2. Sulh Ceza Mahkemesi’ne müdafaası"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 612 : Mehmed Kayalar’ın, Diyarbakır 2. Sulh Ceza Mahkemesi’ne müdafaası

### İkinci Sulh Ceza Mahkemesi Yüksek Makamına

### Diyarbakır

Bu defaki mahkememizin mevzuu “Harf inkılabına mugayeretden eski türkçe kitabların evimden ahziyle” tekrar mahkemenin huzuruna çıkmamız teşkil ediyor. Aleyhimde doğrudan doğruya bir suç tasnii hadisesinden başka bir şey teşkil etmeyen bu ittihamı şiddetle ve katiyetle reddediyorum.

**Evvelen:** Gizli ve dine düşman bir zihniyetin tertiplediği bu hadise doğrudan doğruya Adliye Makamatını ve Yüksek Mahkemenizi lüzumsuz işgaldir. Hakikat-i İslamiyeyi ve hakikat-i Kur’aniyeyi tahribe müeddi olan bu hal, biz dininden başka hiçbir şey düşünmeyen, yalnız ahireti kazanmak yolunda çalışan halis Müslümanları tazib, tahkir, zulüm ve eziyet etmek gayesinden başka bir maksat gütmüyor.

Esasen bu mahkeme yeni bir mahkeme değil. Belki bundan evvel hususi ve şahsi kütüphanemden, evimden alınarak “Yasak kitablardır!” diye iki sene evvel yine aynı mahkemeye sevk edilen ve mahkeme neticesinde muhteşem Risale-i Nur Külliyatı’ndan Asa-yı Musa (a.s.) ve Gençlik Rehberi’nin müsaderesi ile ve diğer bütün Risale-i Nur kitablarının iadesine karar verilmesiyle ve mahkumiyetimizi mucib bu karar Temyiz Mahkemesi’nce de tasdik edildiği halde, Mahkeme’nin iadesine karar verdiği Risale-i Nur’un mütebaki cüzlerini “yed-i emin” diye mahkeme sonuna kadar Diyarbakır Emniyet Dairesi’nde muhafaza edilirken muhakemenin hitamında kitablarımızı mezkur daireden mahkemenin kararına uyarak istediğimiz halde, bir hayli zaman “vereceğiz, vereceğiz” teranesiyle bizi oyaladıkları ve neticede mahkeme kararını hiçe sayarak kitablarımızı vermediklerinden, biz de mahkeme kararına itaat edilmesi ve kitablarımızın bize iade edilmesi zımnında resmen müracaat etmemiz üzerine, Diyarbakır Emniyeti’nde vazifeli bir iki şahıs mesuliyet mucib gayr-ı kanunî mezkur hareketlerini maskelemek için, güya yeni müsadere edilmiş gibi bu sefer de mahkeme görmüş aynı kitapları elimize almadan tekrar sahte bir zabıt ile mahkemeye sevk edildik. Halbuki bu hal hakkımızda tam bir tertip, bir suç tasnii ve bir iftiradan ibaret bulunuyordu. Zabıt diye imza konulan şey bizzat bir tertipdir. Bizim hakkımızda hiç soruşturma yapılmadan sanki yeni bir hadise imiş gibi bir renk ve bir şekil vererek Yüksek Mahkeme ve Adliye iğfal edildi. Bir kazıyye-i muhkeme ve adalet prensibidir ki, “Bir hadiseden bir defa mahkeme edilir ve bir defa mahkumiyet olur.”

**Saniyen:** Farz-ı muhal olarak yeni bir hadise telakki edilse dahi bunda bir suç yoktur. Zira eserler şahsımındır, kütübhane-i mesâimden alınmıştır. Hiçbir matbaada tab edilmemiş, kanunen memnu olmayan elyazmasıyla mükesserdir. Bu ise, mezkur kanunun şümulü içerisinde değildir. Ayrıca eskidir yeni de değil. Risale-i Nur Külliyatı 50 seneden beri saha-i intişardadır. Harf kanunu ile alakası yoktur. Esasen kitabların üzerlerinde tarih bulunmaması, tasniatta bulunanları tekzib ve iftiralarını reddediyor. 30 seneden beri Risale-i Nur şakirdlerini türlü türlü ittihamlarla mahkemelere sevke vesile olan gizli dinsizler; bütün mahkemelerin Risale-i Nurlar hakkında ve şakirdleri hakkında verdikleri beraat kararlarıyla, o gizli dinsizler Kur’an ve imana olan menhus planlarını hiçbir suretle tahakkuk ettiremediklerinden, adil mahkemeler karşısında bütün tertip ve planları akamete uğradığından, Diyarbakır’da işte bu suretle bu defa da mahkeme görmüş ve mahkemenin kararıyla bize iadesi lazım gelen kitablarımızı sahte bir zabıt ile yeni bir suç gibi göstererek Adliye Makamatını cüretle iğfal etmişlerdir. Fakat bu defa pek aşikâr bir garazkârlıkla İslamiyete olan düşmanlıklarını yukarıdan beri serdettiğimiz hakikatlerin ifşaatıyla yüksek mahkemenizin müdakkik nazarlarına sermiş bulunuyoruz. Bu memlekette anarşistler hesabına, dinsizler namına Müslümanlara zulüm ve taaddîde bulunacak menfur bir zihniyete artık yer kalmamıştır. Salih ve muazzez ecdadımızın rûh-i paklarını rencide edecek bir hale bu vatanda müsaade edilmeyeceği; âdil mahkemeler, Risale-i Nurlar ve şakirdleri hakkında verdikleri hak ve adaletli beraatleriyle göstermişlerdir. Biz de bugün âdil mahkemenizden bütün ervah-ı neyyirenin intizar ettiği, bütün alem-i İslam’ın ihtihsan ile karşılayacağı; kitablarımızın bize iadesiyle beraat kararını bekliyoruz.

*Diyarbakır’da Emekli Yüzbaşı*
*Mehmed Kayalar*
