---
title: "Emirdağ-II 617 : Üstadın hayatının Resulullahın hayatına bazı tevafukları (Mehmed Kayalar)"
no: 617
id: "E2-617"
konu: "Üstadın hayatının Resulullahın hayatına bazı tevafukları (Mehmed Kayalar)"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 617 : Üstadın hayatının Resulullahın hayatına bazı tevafukları (Mehmed Kayalar)

<span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah Resulü’nün ahlakıyla ahlaklanınız”">تَخَلَّقُوا بِاَخْلاَقِ رَسُولِ اللّٰهِ</span> hadisinin mazhar-ı ekmeli olan Risale-i Nur müellifinin tarihçe-i hayatındaki safahatın kudsî tevafuklara medar olması.. hususuyla meşrep ve ahlak-ı Rasulullah Aleyhissalatu Vesselama şu asırda hayat-ı mübarekleriyle ayinedarlık etmesi nokta-i nazarından; Risale-i Nur’a tahsis-i İlahî ve ikram-ı Rabbanî ve bir ihsan-ı Subhanî olarak Cenab-ı Hakk’ın lütfettiği tevafukat-ı kudsiye, müşarunileyh hazretlerinin hayat-ı kudsiyelerinde de pek nuranî olarak müşahede edilmektedir.

Tarihçe-i hayatlarında ve Risale-i Nur eczalarında tezahür eden bu tevafukat-ı latîfe cümlesinden olarak -kendi tabirleriyle- Eski Said devrelerinde yaşadığı asrın müdhiş küfr-ü mutlakına karşı, 40 küsur sene hakaik-i Kuraniye ve levazımat-ı imaniyeyi bizzat Kuran’dan ders alarak ömrünün sonuna kadar muannid küfür ve dalalete karşı yapacağı cihad-ı manevî için mühimmat-ı Kuraniye ve cephane-i imaniyeyi bizzat Kitabullah’tan ahzederek rahmet-i İlahî ile nefs-i pâklarında harc-ı Kuraniyeden mamul ve müesses öyle bir istihkamat-ı Kuraniye vücut bulmuştu ki, tek başıyla bütün bir cihan-ı küfre ve zulme karşı, aşılmaz, geçilmez, yıkılmaz bir sedd-i ahenin-i nuranî idi. Tabir-i diğerle ahlak-ı mübarekleri aynen evamir-i Kuraniyeyi aksettiriyordu. Yani ahlakı, Kuran-ı Mu’cizü’l-Beyan olmuştu. Ümmü’l-Müminîn Hazret-i Aişe-i Sıddıka (r.anha) validemiz ***“Rasulullah’ın (a.s.m.) ahlakı aynen Kuran idi.”*** buyurduklarının mâsadakı olmuşlardı. Şu halde Mefhar-ı Mevcudat (aleyhi ekmelü’t-tahiyyat sallallahu aleyhi vesellem) Efendimizin 40 yaşlarına kadar olan hayat-ı kudsiye-i mübarekelerine uyan bu tevafuk, Üstadımızın tarihçe-i hayatlarında aynen mütezahirdir.

Ezvak-ı maneviye ve kemalat-ı ruhaniye ile mütelezziz olan Üstadımız, eski Said devresinden sonra, hayatın her türlü dağdağasından tamamen uzak kalıp nur-u Kuran’la iştiâl eden ruh-u pürenverleri kemalat-ı maneviyeye müştak olarak inzivayı tercih edip Yeni Said devreleriyle Van’da bir dağdaki mağarada ihtiyar-ı uzlet etmişlerdir. Hayatlarının bu safhası da Habîb-i Kibriya sallallahu teala aleyhi ve sellem Efendimizin ömr-ü nebeviye-i Mustafaviyelerinin (a.s.m) devre-i nübüvvet ile devre-i risalet arasına giren üç senelik zaman-ı akdeselerini Hira dağında pek mübarek bir mağarada geçirdikleri zamanlarına tevafuk etmektedir.

Nebiyy-i Efham sallahu teala aleyhi vesellem Efendimizin Mekke-i Mükerreme’den Medine-i Münevvere’ye hicretleriyle tevhid ve İslamı mebus olduğu ins ve cinne ilan ve tebliğ ederek aktar-ı kainatı tevhid ile doldurmuş ve Kuran’ın ebediyeti ışıklandıran şuaatı, zindan-ı cihanı ravza-i cinana döndürmüştü. Bundan on dört asır sonra tabiyyun ve felsefiyyunun fikr-i küfrîleriyle kararmaya yüz tutan dünyayı, hicrete müşabih olarak Risale-i Nur Müellifinin garba nefyedilmesiyle, Kuran’ın i’caz-ı manevisinden tereşşuh eden Nur eczaları telif edilerek bu nur ile dünyayı kaplamak istidadını gösteren küfür ve dalalet zulümatı dağıtılmıştır. Bu tevafukun da ruha inşirah veren nezih bir letafeti var…

Kuran-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın 23 senede inzaline muvafık olarak Risale-i Nur’un da tam 23 senede ikmal edilmesi Kuran’ın malı ve semavi bir ilham olduğuna kavi bir işaret-i maneviye olmakla beraber pek latif bir tevafuk teşkil etmektedir…

Risale-i Nur müellifinin tarihçe-i hayatındaki safhaların tedkikinden anlıyoruz ki: Bir asra yaklaşan mübarek bir ömrün hayat-ı menşurundaki tayfı, hakikat-ı İslamiye ve ahlak-ı Kuraniye’den ibarettir. Bütün hayatıyla meşreb-i pâk-ı Rasullah’ı (a.s.m) aksettiren bu mirât-ı mücella sünen-i peygamberiye imtisal cihetiyle <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah Resulü’nün ahlakıyla ahlaklanınız”">تَخَلَّقُوا بِاَخْلاَقِ رَسُولِ اللّٰهِ</span> hadisinin mazhar-ı ekmeli halinde, zaman-ı mazi ve müstakbelin seza-yı takdiri, ins u cinnin medar-ı tahsini olmuştur.

Daha birçok vecihlerden çok tevafukların bütün nezahet ve letafetiyle o Zat-ı Kudsînin hayat-ı pâkında içtimaı hiçbir suretle tesadüfe hamledilemeyeceği ehl-i şuur ve tahkikin malumu olmakla beraber Şemsü’l-Âlemîn olan Mefhar-i Mevcudat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat sallallahu teala aleyhi vesellem’in ahlak-ı hamîde-i nebeviyelerinin 14 asrın tabakatı üzerinden emsalsiz bir benzeyiş ve tevafukla hayat ve ahlak-ı akdes-i Peygamberi’ye (a.s.m) ayinedarlık eden Nurun mübarek müellifi, o ışıkla küfür ve dalaletin karanlıklarını izale, fikr-i küfrîlerini iptal ederek insanlığı saadete götürecek bir şahrâh-ı Kuraniyeyi şaşkın ve perişan beşeriyete göstermiştir.

Bu latif tevafukatın çok kudsî misallerinin iraesiyle kalın ve nuranî tabakalardan ibaret yekün tutan bir eserin neşri her zaman mümkündür. Fakat mısra-ı berceste halinde yani “Eğer maksud eserse, mısra-ı berceste kafidir.” hakikatine uyarak bu kadarla iktifa ediyoruz.

*Mehmed*
