---
title: "Emirdağ-II 606 : Nur muarızlarının yediği bazı tokatlar"
no: 606
id: "E2-606"
konu: "Nur muarızlarının yediği bazı tokatlar"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 606 : Nur muarızlarının yediği bazı tokatlar

Risale-i Nur talebeleri, Risale-i Nur'dan aldıkları iman dersleri sayesinde daima asayiş lehinde hareket ediyorlar. Kalblerinde iman-ı billah ve iman-ı ahiret olduğu için kendilerini fenalıktan muhafaza eden Nur Şakirtleri uhuvvet-i İslamiye ve şefkat-i insaniye sırrıyla da hemcinsleri olan insanları, şekavete sürükleyen ve dünya ahiret hayatını zir u zeber eden fenalıklardan kurtarmağa vüsatleri nisbetinde Risale-i Nur dersleriyle nasihatleriyle çalışıyorlar. Bu sebebten asayişe pek büyük yardımları oluyor. Kendilerine ücretsiz ve sırf rıza-yı ilahi için yardım eden Nur Şakirtlerinin bu hamiyetkarlıklarını idrak eden emniyet ve zabıta mensubları daima Üstadımıza ve Nur Şakirtlerine karşı dostane ve muavenetkarane muamele etmişlerdir. Etmeyen pek cüzi muannid kısmı ise dünyada da cezalarını daima görüp tokat yemişlerdir. Bunun misalleri pek çoktur. Numune olarak üçünü zikrediyoruz.

Risale-i Nur'un umumi beraat ve iade kararlarından sonra tek bir yerde mahkemenin iade kararına rağmen şahsi garazından kanunu dahi dinlemeyip tekrar müsaderesine çalışan bir emniyet memuru müsaderenin akabinde bulunduğu yerden sürülmüş ve gittiği yerde elim bir felç hastalığı onu yakalamış.

Diğer birisi de; derhal hastalanmış. Hastahanelerde bir hayli süründükten sonra hemen çıktığının akabinde en işlek caddede yürürken aynen tepesi üzerine düşmek ve simsiyah kesilmek suretiyle canı çıkmış.

Bir başka yerde Risale-i Nur aleyhinde planlar çevirerek Nur şakirtlerinin evlerini taharri için uydurma evrak tanzim eden bir polis hiç sebep yokken kendi kendini tabanca ile yaralamış şimdi hastahanede imiş.
