---
title: "Emirdağ-II 602 : İttihamlar ve beraatler hakkında"
no: 602
id: "E2-602"
konu: "İttihamlar ve beraatler hakkında"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 602 : İttihamlar ve beraatler hakkında

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

30 senedir gizli düşmanlarımız, kökü ecnebideki dinsizler, hükümeti ve adliyeyi Said ve Nur talebelerinin aleyhine sevk ettikleri halde 5 mahkeme kati ittifakla beraat, tek mahkeme de kanaat-i vicdaniye ile tek bir meseleden başka bir bahane bulamadıkları.. ve bu son zamanlarda ekser taharrilerde Nur risaleleri çıktığından 24 mahkeme alakadar olmuş, tedkikten sonra 24 mahkeme “Suç bulamıyoruz.” demeleri.. ve yüz otuz risale ve yüz binler şakirtlerinden hiçbir zarar ve vukuat kaydedilmemesi gösteriyor ki: Hükümet, Adliye; Said ve talebelerine tam himaye etmek lazım geliyor. Çünkü bu hal gösterir ki onlar değil emniyet ve asayişe ilişmek bilakis masumların ve ihtiyarların hatırı için asayişi tam muhafazaya çalışıyorlar. Bu 30 senede adliyelerin medar-ı ittiham etmek istedikleri 4 meseledir. Biri cemiyet, biri tarikat, biri asayişe ilişmek, biri de siyasete karışmak. İşte bu 4 meselede hiçbir emare bulamadılar. Beş mahkeme müttefikan beraat verdiler.

Evet 600 bin Nur talebelerinde hiçbir vukuat olmadığı ve 35 sene Said siyaseti terk edip hiçbir gazete okumadığı ve mahkemelerin eline geçen 130 kitapta hiçbir suç bulamadıkları kati bir delildir ki; “Asayiş, siyaset noktasında medar-ı evham hiçbir şey yok.” Tarikat ise: Risale-i Nur’un esası ve Said’in de daimi bir dersi ki; “Biz imanımızı kurtarmaya çalışıyoruz. Kur’an’a hizmet ediyoruz. Bu zaman her şeyden evvel imanı kurtarmak lazımdır” diye verdiği ders te o cihette medar-ı ittiham olamayacak. Cemiyet particilikle de hiçbir alakası olmadığı 28 senedir olan mahkemeler o noktada beraat vermeleri o evhamı da esasıyla reddeder.

Şimdi ahir ömrümde kabre yakın olduğum bir zamanda ricam budur ki; yüzümü dünyaya çevirmesinler. En ziyade sıkıldığım şey; dünya ile meşgul olmak. İşte bu nokta içindir ki bu mübarek Isparta’nın kucağında bir parça istirahat etmek için geldim.

*Said Nursi*
