---
title: "Emirdağ-II 769 : Akis varakparesinin aleyhimizdeki yazısına Serdengeçti’nin cevap vereceği"
no: 769
id: "E2-769"
konu: "Akis varakparesinin aleyhimizdeki yazısına Serdengeçti’nin cevap vereceği"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 769 : Akis varakparesinin aleyhimizdeki yazısına Serdengeçti’nin cevap vereceği

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketleri, üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ</p>

Aziz Sıddık kardeşlerimiz!

**Evvelen**: Akis varakparesinin güya aleyhimizde fakat tamamıyla kendileri ve kendi zihniyetleri aleyhindeki yazısına Serdengeçti’nin cevap vereceğini haber aldık. İnşallah mukni ve bazı uydurmalarına kati tam cevap verir. Tevfik İleri ve saire ile görüşmek hususlarını Üstadımız katiyen söylemiş değildir. Hem portakal suyu gibi eblehcesine iftirası dahi gayet acibdir. Serdengeçti’nin cevap vereceğine hem Üstadımız hem bizler memnun kaldık.

**Saniyen**: Üstadımıza gönderdiğiniz Pakistan ve Almanyadaki havâdis-i Nuriyeden Üstadımız pek mennun kaldılar.

**Salisen**: Hakikat Nurlarını neşir arzunuz tam yerinde olduğunu Üstadımız buyurdu ve sizlere havale etti. Ve Said, Atıf, Salih’in Üstadımız kararlarınızdan memnun kaldı. Cenab-ı Haktan hizmet-i Nuriyede ihlaslı muvaffakiyetler dileriz.

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Kardeşleriniz*

[^1]: Hizmette muvaffakiyetin esası ve sırrı ihlas olduğuna binaen istişare ile ve müdavele-i efkar ile kalben ve aklen icabında bedenen yardım ile yapılan hizmetler hem tesirli, hem makbul, hem muvaffakiyetle oluyor, neticeleniyor.
