---
title: "Emirdağ-II 755 : Zübeyir Gündüzalp’in bir mektubu"
no: 755
id: "E2-755"
konu: "Zübeyir Gündüzalp’in bir mektubu"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 755 : Zübeyir Gündüzalp’in bir mektubu

Muhterem efendim!

Hepinize pek çok selam ederek hürmetle ellerinizden öperim.

1- Zühdü kardeşimizle gönderdiğiniz haberde “Isparta kamyonu ile emanet gönderdik” diyorsunuz. O kamyonla görüştüm. Fakat öyle bir şey verilmediğini söylediler. O emanetler ne oldu? Merakta kaldım. Acele cevap verin.

2- Zühdü’den bir aded Hüccet-üz Zehra aldım.

3- Hüccet-üz Zehra ve Müdafaat ciltleri yapılmamışsa ciltsiz olarak buraya göndermeyiniz. Ciltleri yapıldığı zaman Müdafaattan ve Hüccetü’z Zehra’dan 50’şer adet gönderiniz.

4- Müdafaat teksir edildi mi? Edildi ise ciltsiz olsun bir tane buraya ilk gelecek bir vasıta ile gönderiniz. Hazret-i Üstadımız görmek istiyor.

5- Hüsrev Bey ağabeyim çıkınca bunları ona lütfen veriniz.

6- Maidetü’l Kur’an hakkında Temyiz Mahkemesi’nin kararnamesinde yazmışlar ki, “Maidetü’l Kur’an teksir ve neşredilmemiştir” diyor. Evet edilmemişti. Fakat belki kopya eden ve edecek filan kimseler olursa ve işitirseniz katiyen müsaade vermeyiniz. Çok ihtiyat var.

7- Hüsrev ağabeyim Üstadın mektupta sorduğu hususlara cevap verse hemen benim adrese gönderiniz. Başta Hüsrev Bey ağabeyimin ve hepinizin tekrar tekrar ellerinden öper, hürmetlerimi arz ederim. Cevap lütfetmenizi beklerim.

*Ziver*

Ahmed Hacıoğlu / Sebze pazarında komisyoncu / Afyon
