---
title: "Emirdağ-II 801 : Üstadımız, yalnız Ahmed Feyzi isminin bulunmasının sebebini sordu"
no: 801
id: "E2-801"
konu: "Üstadımız, yalnız Ahmed Feyzi isminin bulunmasının sebebini sordu"
bolge: "Emirdağ-II"
donem: "Emirdağ 2 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-II 801 : Üstadımız, yalnız Ahmed Feyzi isminin bulunmasının sebebini sordu

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketleri, ebedî ve dâimî olarak üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</p>

Aziz sıddık kardeşimiz Said!

Bu gün getirdiğiniz Sikke-i Gaybiye'nin son formalarını okuduk. “Risale-i Nur nedir, Bediüzzaman kimdir?” diye Ahmet Feyzi kardeşimizin yazdığı ve Afyon hapsinde o zamanda bulunan cemaatin isimleri de bulunan yazıyı okuduğumuz vakit, Üstadımız yalnız Ahmet Feyzi isminin bulunup diğerlerinin bulunmamasının sebebini sordu ve “keşke aynen Hüccetüzzehra’daki gibi yazsalardı” dedi. Neye binaen öyle yaptığınızı bilemedik. Tashihi zor olur. Neyse, demek bir maslahat düşünmüşsünüz.

Aciz kardeşiniz Sungur’un mebûslara yazdığı yazısından el yazısıyla yazılmış iki nüshası orada kalmış, lütfen pek acele gönderilmesini rica ederiz. Buradaki kardeşlerimizle beraber oradaki kardeşlerimize selam, hürmet eder hizmet-i Nuriyede muvaffakiyetler dileriz.

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Kardeşiniz*
*Zübeyir, Sungur*

[^1]: Gelen son Manzume ki Kayalar’ın şiiridir. Çok hoş olduğu halde, ruhları meftun ettiği halde, iyice okunmadığı istifadesiz nâkıs oldu. Hem teksir kağıdı, hususi var mı?

[^2]: Harice giden Nur talebelerine hatırlatsanız da, daktilo alsalar. Bize bir adet daktilo küçüğünden lazım oluyor, belki ucuz ele geçer.

[^3]: Nazif Çelebi’ye yazmıştık ki, Ankara tab ettikçe yeni yazı formalardan sana birer adet Lahika’dan gönderir, ona göre sen eski yazıya çevirirsin. Cevap geldiğinde size yazarız, hatırınızda olsun.
