---
title: "Emirdağ-I 104 : Konyalı Sabri’nin kasidesi"
no: 104
id: "E1-104"
konu: "Konyalı Sabri’nin kasidesi"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 104 : Konyalı Sabri’nin kasidesi

<p class="takdim">[Konyalı Sabri’nin fıkrasıdır.]</p>

Sabri’nin Üstad dediği benim şahsım değil belki Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsidir. O mana ile kabul ediyorum.

<pre>
Gönüllerimizin nuru, sensin aziz Üstadımız
 
Müslümanlığın sürûru, sensin aziz Üstadımız.
</pre>

<pre>
Her güçlüğe göğüs geren, sevgisini Hakk’a veren
 
Bize nur yolu gösteren, sensin aziz Üstadımız.
</pre>

<pre>
Çalışıp yıllardan beri, ışıklattınız her yeri
 
Bu nurlu yolun rehberi, sensin aziz Üstadımız.
</pre>

<pre>
Uzağız şöhretten şandan, bu aşkla bağlıyız candan
 
Bize her yolda kumandan, sensin aziz Üstadımız.
</pre>

<pre>
Adın zikrolur her yerde, varlığın ilaçtır her derde
 
Şu münafıklara perde, sensin aziz Üstadımız.
</pre>

<pre>
Müminlerin temel taşı, imanların arkadaşı
 
Risale-i Nur’un başı, sensin aziz Üstadımız.
</pre>

<pre>
Sevgin yanar içimizde, yürürüz açtığın izde
 
Bu aşkı yerleştiren bizde, sensin aziz Üstadımız.
</pre>

<pre>
Canlarımız olsun feda, Risale-i Nur uğruna
 
Ya gaziyiz ya şüheda, Risale-i Nur uğruna.
</pre>

<pre>
Gönlümüz aşk ile vurur, alnımız oldukça nur
 
Akıp giden sular durur, Risale-i Nur uğruna.
</pre>

<pre>
Biz her hayalden geçmişiz, nur şerbeti içmişiz
 
Manevi cihad açmışız, Risale-i Nur uğruna.
</pre>

<pre>
Pîrimizin nurumuzun yâ Rab, ömrü olsun uzun
 
Bizleri eyleme mahzun, Risale-i Nur uğruna.
</pre>

<pre>
Gönül ayrılırmı Hak'tan, nur bekliyoruz şafaktan
 
Kurtar bizi ağlamaktan, Risale-i Nur uğruna.
</pre>

<pre>
Daha çok yaşasın Üstad, kalbimizde budur murad
 
Bizi gamdan eyle âzad, Risale-i Nur uğruna.
</pre>

<pre>
Yâ Rab bizleri ağlatma, derd-i hicranla çağlatma
 
Yüreklerimizi dağlatma, Risale-i Nur uğruna.
</pre>

<pre>
Çok kusurlu, duanıza muhtaç talebeniz
 
Sabri
</pre>

***
