---
title: "Emirdağ-I 181 : Milaslı Halil İbrahim’in mektubu"
no: 181
id: "E1-181"
konu: "Milaslı Halil İbrahim’in mektubu"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 181 : Milaslı Halil İbrahim’in mektubu

<p class="takdim">[Milaslı Halil İbrahim’in mektubudur.]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Subhân Allah’ın adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ 17:44]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Risale-i Nur’un ve Asa-yı Musa’nın harfleri adedince Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketleri ebediyen üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ رِسَالَةِ النُّورِ وَعَصَا مُوسٰى</p>

Muhterem, sevgili Üstadım Efendim Hazretleri!

Müsaade-i âliyeleri olursa ayine-i Kur’an, mir’at-ı Furkan ve müfessir-i ekvan olan nur denizine alâ kadri’t-tâkat girmek isterim. Lütfen ve şefkaten ve merhameten elimden tutunuz ki Allahummahfaznâ hududu tecavüz etmeyeyim. Ve himmet-i âliyeleriyle ondan erişebildiğim bazı cevherleri çıkarayım. Ve bütün kusuratıma nazar-ı müsamaha ile bakılmasını istirham eylerken mübarek yed-i saadetlerinizden öper ve her an hayırlı dualarınızı beklerim.

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Ey nurların nuru! Ey nurları nurlandıran! Ey nurlara sûret ve şekil veren! Ey nurları yaratan! Ey nurları takdir eden! Ey nurları idâre eden! Ey bütün nurlardan evvel olan Nur! Ey bütün nurlardan sonra da var olan Nur! Ey bütün nurların üstünde olan Nur! Ey hiçbir nûrun Kendisine benzemediği Nur!”">يَا نُورَ النُّورِ يَا مُنَوِّرَ النُّورِ يَا مُصَوِّرَ النُّورِ يَا خَالِقَ النُّورِ يَا مُقَدِّرَ النُّورِ يَا مُدَبِّرَ النُّورِ يَا نُورًا قَبْلَ كُلِّ نُورٍ يَا نُورًا بَعْدَ كُلِّ نُورٍ يَا نُورًا فَوْقَ كُلِّ نُورٍ يَا نُورًا لَيْسَ مِثْلَهُ نُورٌ</p>

esma-yı İlahiye ve sıfat-ı kudsiyesinin ayinesi.. ve

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah göklerin ve yerin nurudur. Onun nurunun temsili şudur: Duvarda bir hücre; içinde bir kandil, kandil de bir cam fânûs içinde. Fânûs sanki inci gibi parlayan bir yıldız. Mübarek bir ağaçtan, ne doğuya, ne de batıya ait olan zeytin ağacından tutuşturulur. Bu ağacın yağı, ateş dokunmasa bile, neredeyse aydınlatacak (kadar berrak) tır. Nur üstüne nur. Allah dilediği kimseyi nuruna iletir. Allah insanlar için misaller verir. Allah her şeyi hakkıyla bilendir.” [Nûr Sûresi, 24:35]">اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكٰوةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ اَلْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ اَلزُّجَاجَةُ كَاَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لاَ شَرْقِيَّةٍ وَلاَ غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلٰى نُورٍ يَهْدِي اللّٰهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَضْرِبُ اللّٰهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللّٰهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ</p>

ayat-ı beyyinatının zıll-i memdudu olan nur denizi.. ve ey Risale-i Nur!

Sen Kur’an-ı Hakim’in ve evsaf-ı Muhammediye Aleyhissalatü Vesselamın mir’at-ı mücellası olduğundan lisan-ı kàl-i beşer senin tarifinden aciz ve kasırdır. Nitekim bahr-i Nur’un gavvasları olan talebelerin seni kemâ-hüve tavsif edemediklerini itiraf ediyorlar. Belki lisan-ı hal bir derece ve melekutiyet ve ruhaniyet ve nuraniyet alimleri ancak seni layıkıyla tavsif edebilirler. Hal böyle iken yine senden gelen bir lema-i nur ile cûş-u hurûşa gelen lisan kalemleri nur midâdına dalıp beht ve hayret içinde ne yazacaklarını bilemiyorlar. Nerede kaldı ki benim gibi nâkıs seni tarif etsin. Ne olur bir kere perde-i nikàb sıyrılsa ve kemâ-hüve hakka arz-ı endam etsen de seni bilmiş olsam. Can mısın, canan mısın? Kâtib misin, mektup musun? Cevher misin, gevher misin? Talip misin, matlup musun? Habîb misin, mahbub musu? Aşık mısın, maşuk musun? Sen bizleri mi istemişsin, bizler seni mi istemişiz? Sen misin biz miyiz? Biz miyiz sen misin? Sevmiş misin, sevilmiş misin? Âlim misin, malum musun? Âyât-ı tefekkürât mısın, âyât-ı tevhid misin? Bülbül müsün, gül müsün? Gül müsün, gülistan mısın? Bağ mısın, bostan mısın? Bahar mısın, ezhar mısın? Şah-ı şecer misin, meyve-i tevhid misin? Lema-i Kur’an mısın, iddiaât-ı temcid misin? Nur musun, nuranî misin? Nâme-i elhân mısın, hoş sadâ-yı Kur’an mısın? Ceset misin, ruh musun? Enîs misin, mûnis misin? Göz müsün, nur musun? Kalb misin, sürur musun? Elhasıl, <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “(Suları acı ve tatlı olan) iki denizi salıvermiştir; birbirine kavuşuyorlar.” Rahmân Sûresi, 55:19">مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ</span> mısın, <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “(Fakat) aralarında bir engel vardır, birbirine geçip karışmıyorlar.” Rahmân Sûresi, 55:20">بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لاَ يَبْغِيَانِ</span> mısın?

Ey <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “yıldızımı parlat”">اَقِدْ كَوْكَبِى</span> ve <span class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “parlayan inci”">دُرِّىٌّ يُوقَدُ</span> olan Risale-i Nur! Sen bir cemal-i lemyezelden inikas eden Şems-üş şümûs olan Furkan-ı Mübin’den teşa’ub eden bir hayt-ı nuranîsin. Senin nurun ezelden geldiği için ebede gidecektir. Seni söndürmeye çalışanların akl-ı kasırlarına acırım. Onlar bilmiş olsunlar ki, söndürmek için üfledikçe ancak kendilerinin enfâs-ı seyyie-i mekrûhaları tükenmektedir. Sen ise üflendikçe parlayan bir nur-u misbah ve bir ziya-yı neyyire ve bir hakikat-ı münevvere ve bir şua-ı meşale ve bir Sirac-ün Nur’sun. Parlamakta olan ziya-yı münîrin hemen hemen cihanı kaplayıp ışıklandırmak üzeredir. Üflendikçe parlayan mahitab-ı cemalin envarından çoğalan âşıkların misal-i zücâc seni ihata ediyorlar. Hatta bazıları Nur’un meşalesinde hayat-ı faniyelerini yakmakla şulelenip seninle yek-vücud olarak âlemi ziyalandırıyorlar. Senin hakkaniyetine delil, binler hadisat vâkıa-i hal buna şahiddir.

Ey dinin ulu’l-ilmi! Ve ey İslamiyet ve iman güneşi! Ve ey ilm-i ledün kevkebi! Ve ey bahr-ı tasavvufun gavvası! Ve ey felsefe-i ilmiye-i İslamiyenin aşinası olan menşur-u hakikat! Sen ukulleri bahr-ı hürriyet, nüfusları rîh-i tayyibe, gönülleri şefkat-i şâhika, kulûbleri derya-yı envarında vecd-i müstağrak, ervahları mele-i a’laya mirac, akideleri iman-ı mutmainne, talebelerinle râzıye ve marzıyesindir inşallahu teâlâ. Senin muntazam, mevzun, fasih ve beliğ sahâiflerin münâdi-i uluhiyet , dellal-ı ehadiyet, burhanü’l-vahdet, delâil-i kudret, şevâhid-i rububiyet, teşa’şu-u rahmet, vüsat-ı hâkimiyet, tarif-i esma ve sıfât, tezahür-ü hakikat, letâif-i inayet, Vedud’un ezhârı, Rahman’ın esmârıdır.

Senin tavsifini ulema-yı diniyeye bırakarak risalet-i Ahmediyede Peygamber Aleyhisselam hakkında buyurulduğu gibi senin hakkında da derim ki:

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Ben sözlerimle Risale-i Nur’u medih etmedim, lâkin sözlerimi Risale-i Nur’la medih ettim”">وَمَا مَدَحْتُ رِسَالَةَ النُّورِ بِمَقَالَتِى وَلٰكِنْ مَدَحْتُ مَقَالَتِى بِرِسَالَةِ النُّورِ</p>

der ve bilvesile kendi liyakat ve istihkakım olmadığı halde onun bahr-ı umman feyzinin fazlından ihsanlar, feyizler, ikramlar, imdatlar ve atiyyeler isterim.

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Yâ İlâhenâ! Samedâniyetin ve Vahdâniyetin ve Ferdâniyetin ve apaçık muhteşem İzzetin ve vüsatli Rahmetin hürmetine; kulaklarımıza, gözlerimize, kabirlerimize, üstadlarımıza, kardeşlerimize, kalblerimize, duygularımıza, ruhlarımıza ve önümüze nur lütfetmeni istiyoruz.” [Evrad-ı Kudsiye’den]">اَللّٰهُمَّ اِنَّا نَسْئَلُكَ بِصَمَدَانِيَّتِكَ وَبِوَحْدَانِيَّتِكَ وَبِفَرْدَانِيَّتِكَ وَبِعِزَّتِكَ الْبَاهِرَةِ وَبِرَحْمَتِكَ الْوَاسِعَةِ اَنْ تَجْعَلَ لَنَا نُورًا فِى مَسَامِعِنَا وَنُورًا فِى اَعْيُنِنَا وَنُورًا فِى اَجْدَاثِنَا وَنُورًا فِى اَسَاتِيذِنَا وَنُورًا فِى اِخْوَانِنَا وَنُورًا فِى قُلُوبِنَا وَنُورًا فِى حَوَاسِّنَا ونُورًا فِى نَسَمِنَا وَنُورًا مِنْ بَيْنِ اَيْدِينَا</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Yâ İlâhenâ! Faydalı ilmimizi ve nurumuzu ve yumuşak huyluluğumuzu ve kâmil imanımızı ve yayılmış nurumuzu artır. Bize açık ve gizli rahmetler ver.” [Evrad-ı Kudsiye’den]">اَللّٰهُمَّ زِدْنَا عِلْمًا نَافِعًا وَنُورًا وَحِلْمًا وَاِيمَانًا كَامِلاً وَنُورًا سَاطِعًا وَآتِنَا رَحْمَةً ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Ey bütün nurların Nuru! Ey Latîf! Ey Settâr! Bütün peygamberlerin parlak kandili, bütün evliyayı aydınlatan parlak nûr, bütün asfiyânın dolunayı, bütün cin ve insin güneşi, bütün doğu ve batıyı aydınlatan ışık olan Efendimiz Muhammed’e salât eylemeni; Vücûdumuzu irfan semâsına yükseltmeni; ve şahidliğimizi de ihsan makamında sabit kılmanı senden istiyoruz.” [Evrad-ı Kudsiye’den]">يَا نُورَ الْأَنْوَارِ يَا لَطِيفُ يَا سَتَّارُ نَسْئَلُكَ اَنْ تُصَلِّىَ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ نَبْرَاسِ الْأَنْبِيَاءِ وَ نَيِّرِ الْأَوْلِيَاءِ وَزِبْرِقَانِ الْأَصْفِيَاءِ وَيُوحِ الثَّقَلَيْنِ وَضِيَاءِ الْخَافِقَيْنِ وَاَنْ تَرْفَعَ وُجُودَنَا اِلٰى فَلَكِ الْعِرْفَانِ وَاَنْ تُثَبِّتَ شُهُودَنَا فِى مَقَامِ الْإِحْسَانِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Yâ Allah! Yâ Nûr! Yâ Vâsi’! Yâ Gafûr! Ey gökleri, emir ve iradesiyle bina eden! Ey yeryüzünü, kudretiyle yayıp döşeyen! Ey dağları, hikmetiyle sağlam bir kazık suretinde sâbitleştiren! Ey güneşi ve ayı, fazıl ve ihsânıyla ışıklandıran Rabbimiz! Bütün gezegenlerin, ay ve güneşin kendisiyle ışık verip parladığı, ve bulutların kendisiyle gürleyerek gökyüzünü çınlattığı isminin hürmetine, bizi her tehlikeden koruyacak bir sığınak ile parıltısı nerede ise gözlerin nurunu alacak parlaklıkta bir nur istiyoruz.” [Evrad-ı Kudsiye’den]">يَا اَللّٰهُ يَا نُورُ يَا وَاسِعُ يَا غَفُورُ يَا مَنِ السَّمَاءُ بِاَمْرِهِ مَبْنِيَّةٌ وَالْغَبْرَاءُ بِقُدْرَتِهِ مَدْحِيَّةٌ وَالشَّوَاهِقُ بِحِكْمَتِهِ مَرْسِيَّةٌ وَالْقَمَرَانِ بِفَضْلِهِ مُضِيئَةٌ نَسْئَلُكَ بِاِسْمِكَ الَّذِى تَرَقْرَقَتْ مِنْهُ الْخُنَّسُ وَالْأَزْهَرَانِ وَتَجَلْجَلَتْ مِنْهُ الْعَنَانُ حِرْزًا مَانِعًا وَنُورًا سَاطِعًا يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالْأَبْصَارِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah, gece ile gündüzü ard arda birbirine çevirir. Şübhesiz ki bunda bakmasını bilenler için bir ibret vardır.” [Nûr Sûresi, 24:44]">يُقَلِّبُ اللّٰهُ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ اِنَّ فِي ذٰلِكَ لَعِبْرَةً لِأُولِي الْأَبْصَارِ</p>

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Duanıza daima muhtaç*
*günahkar kardeşiniz*
*Halil İbrahim*

***
