---
title: "Emirdağ-I 182 : Cevşen-ül Kebir'in faziletleri hakkında bir şüpheye cevap"
no: 182
id: "E1-182"
konu: "Cevşen-ül Kebir'in faziletleri hakkında bir şüpheye cevap"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 182 : Cevşen-ül Kebir'in faziletleri hakkında bir şüpheye cevap

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketleri, üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ</p>

Aziz, Sıddık Kardeşlerim!

Bir biçare ve vesveseli ve hassas ve dinsizlerle görüşen bir adam, bir meşhur dua-yı Nebevî olan Cevşen-ül Kebir hakkında ve akıl haricindeki sevap ve faziletine dair bir hadîsi görmüş, şüpheye düşmüş. Demiş: “Râvi, Ehl-i Beyt’in imamlarındandır. Halbuki hadsiz bir mübalağa görünüyor. Meselâ içinde der: Bu duaya Kur’an kadar sevap verilir. [*] Hem göklerdeki büyük melaikeler, o dua sahibini gördükçe, kürsîlerinden inip ona pek büyük bir tevazu ile hürmet ederler. Bu ise aklın ve mantığın mikyaslarına gelmez.” diye, Risale-i Nur’dan imdad istedi.

Ben de Kur’andan ve Cevşen’den ve Nurlardan gayet kati ve tam akıl ve hikmete mutabık bir cevap verdim. Size gayet kısa bir icmalini beyan ediyorum. Şöyle ki, ona dedim:

**Evvelâ**: Yirmidördüncü Söz’ün Üçüncü Dalında on aded usûl var, böyle şüpheleri esasıyla keser, izale eder. Ona bak, cevabını al.

**Sâniyen**: Her gün bütün ümmet kadar hasenat ona işlenen ve bütün ümmetin saadetlerine yardım eden ve ism-i azamın mazharı ve kâinatın hem çekirdek-i aslîsi, hem en mükemmel ve câmi meyvesi olan Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm, o duanın kendi hakkında o azîm mertebesini görmüş, ona haber veren Cebrail Aleyhisselâm’dan işitmiş, başkalarını kendine kıyas etmiş veya edilmiş. Demek o pek fevkalâde ve acip sevap, Zât-ı Ahmediye’nin (a.s.m.) velayet-i kübrasından ona gelmiş. Küllî, umumi değil. Belki o duanın mahiyetinde böyle hârika bir kıymet var ve ism-i azam mazharı olan zâtın tebaiyetiyle başkalara dahi o sevap mümkündür. Fakat gayet ehemmiyetli şartları var, yalnız okumak kâfi gelmez. Yoksa müvazene-i ahkâmı bozar, farzlara ilişir.

**Sâlisen**: O dua, nasılki Zât-ı Ahmediye’ye baktığı vakit mübalağadan münezzeh ve ayn-ı hakikat oluyor; öyle de, o duadaki yüzer esma-i hüsnanın hakikatlarına baktığı zaman değil mübalağa, belki onların nihayetsiz tecellilerinden gelmesi mümkün ve gelebilen feyizlerin nihayetsizliğini göstermek için pek az bir kısmını Muhbir-i Sadık (a.s.m.) haber vermiş ve teşvik için mübhem ve mutlak bırakmış. Sonra mürur-u zamanla o kaziye-i mümkine ve mutlaka, bilfiil vâki ve külliye telakki edilmiş.

**Râbian**: Yirminci Lema-i İhlas’ta bir adama beşyüz senelik bir genişlikte bir Cennet verilmesine dair olan bir haşiye var. Ona da bak, gör ki; o koca Cennet’in verilmesi, bilmediğimiz tarzda bir mâlikiyet değil, belki insan nasıl hususi hanesine çok cihetlerle mâliktir, sahiptir; öyle de zemin yüzündeki şeylere çok duygularıyla bir nevi mâliktir, tasarruf ve istifade edebilir.

Hem koca dünyayı, “Benim hanemdir, benim Hâlık’ım bana vermiş ve güneş lâmbamdır” diyebilir. Demek bazı fevkalhad, hârika ve akıl haricindeki bir kısım sevaplar, bu mezkur hakikate bakar.

Hem İslamiyette her sevabın, her fazilet-i a’malin en evvel mazharı; ve bizlerin bir duada, bir zerre sevabımızda, o duada bir dağ kadar sevap ve feyzi kazanan Zât-ı Ahmediye (a.s.m.), hususi virdler ve dualar ve şeriat ve risalet cihetiyle değil, belki velayet-i Ahmediye noktasında ve umumi olmayan derslerinde, kendine verilen en yüksek mertebeyi beyan eder. Kendine tam tebaiyet eden has vârislerini, o noktalara teşvik eder.

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Gerçek ilim ancak Allah katındadır.” * “Gaybı Allah'tan başkası bilemez” [Neml Sûresi, 27:65 den alıntı]">وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ * لاَ يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلاَّ اللّٰهُ</p>

dedim. O vesvese edip şüphelere düşen adam, lillahilhamd kurtuldu, tam kanaati geldi. Belki sizin bazılarınıza faydası var diye size de gönderdim. Umumunuza binler selâm.

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Kardeşiniz*
*Said Nursî*

***

> 1. [*] Hayrat Neşriyat nüshasında, “Bu duanın bir harfine mukabil Kur’an kadar sevap verilir” şeklindedir.
