---
title: "Emirdağ-I 192 : Safranbolu Nur talebelerinin mektubu"
no: 192
id: "E1-192"
konu: "Safranbolu Nur talebelerinin mektubu"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 192 : Safranbolu Nur talebelerinin mektubu

<p class="takdim">[Safranbolu Risale-i Nur talebelerinin mektubudur, Lahika’ya geçebilir. Bu kardeşimiz Risale-i Nur’a hitap ediyor. Yoksa tercümanı bu tavsifâtı kendine hiç kabul etmez ve kendini layık görmez. - Said Nursî]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Subhân Allah’ın adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ 17:44]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah’ın ilmindeki adedlerce, Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketleri ebeden ve daimen üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عِلْمِ اللّٰهِ اَبَدًا دَائِمًا</p>

Ey Risale-i Nur! Ey mazhar-ı ism-ül Bedi’ ve’n-Nur! Ve ey mucize-i kelam-ı Mâlik-ül Mülk-ü ve’d-Duhûr! Ve ey melâz-il cumhur, şifâ-is sudûr! Ve ey râfi-u a’lâm-is sünne! Ve ey kàmi-i eddâlîl-il bid’a! Ve ey menşe-i füyuzât-ı Rabbanî! Ve ey menba-ı fütuhât-ı Samedanî! Ve ey deva-yı dâ-i fevâid! Ve ey iksir-i neyl-i murad! Ve ey ferd-i ferîd-i âvân! Ve ey üstad-ı küll ve yegane-i zaman! Ve ey feryadres-i dermandegân! Ve ey melce-i biçaregân! Ve ey naşir-i envar-ı hakikat! Ve ey vâkıf-ı esrar-ı ubudiyet! Ve ey vâhid-ül asır, ferid-üz zaman! Ve ey yegâne-i vakt, Bediüzzaman! Ve ey yegâne hasm-ı Deccal-Süfyan! Ve ey muhafız-ı şeriat-i garrâ-yı Ahmedî ve Hazret-i Kur’an! Ve ey münâdi-i Kur’an ve hakaik-i iman! Ve ey hâmi-i ehl-i sünnet ve ehl-i iman! Ve ey mücahid-i fîsebilillah! Ve ey kàtil-iz zındık! Ve ey nuruyla şakirdlerini izn-i İlahiyle bu günün en müşfik, en merhametli, en cesaretli, en sabûr, en râzî, en şekûr, en halîm, en refîk, en afîf, en alîm, en hüşyar, en beşâş, en heşâş, en sadûk-ul lisan, en kalîl-ul fuzûl, en kalîl-üz zelel, en kesîr-ül amel birer hakiki müslüman yapan Risale-i Nur! Ve ey şâkir şakirtleri Safranbolu talebelerinin fakirâne, âcizâne, zelilâne bir hürmetnâmesi ve tebriknâmesi! Başta mübarek Efendimiz Hazretleri olmak üzere her birerlerinizin pâk ve nur saçan mübarek ellerinizden hasret ve hürmetle öperiz.

Bu sene her birerlerimize bu gün için idraki nasip ve müyesser olan ve dört leyle-i muazzama-i mübareke ile vâyedâr-ı kudsiyet bulunan mübarek şuhur-u selasenin aziz ve sevgili Üstadımız ve onun kabulü muhakkak ve mev’ud olan duaları berekâtıyla mesut bulunan umum Risale-i Nur şakirdleri ve ehl-i iman için nurlu, feyizli ve hayırlı olmasını Cenab-ı Erhamürrâhimîn’den niyaz eyler, tekrar tekrar hürmetle ellerinizden öperiz.

*Receb-i Şerif 1365*
*Safranbolu Risale-i Nur talebeleri*

***
