---
title: "Emirdağ-I 264 : Abdullah Toprak'ın mektubu"
no: 264
id: "E1-264"
konu: "Abdullah Toprak'ın mektubu"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 264 : Abdullah Toprak'ın mektubu

<p class="takdim">[Haddimden yüz derece fazla hüsn-ü zan ile bu mektubu yazan zat, hem Eskişehir'in Hüsrevi ve Hasan Feyzîsi, hem Risale-i Nura bütün mensupları alakadarlık gösteren Seydişehirli Hacı Abdullah Hazretleri'ne tam merbut, hem oniki sene ve bir cihette otuz senedenberi benim ile ciddi dost bir kardeşimizdir. Onun hâtırı için aynen lahikaya geçebilir. Said Nursi]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Onun öyle himmetleri vardırki, büyüklerinin sonu yoktur. Küçük himmeti ise asırdan daha kıymetlidir.”">لَهُ هِمَمٌ لاَ مُنْتَهٰى لِكِبَارِهَا وَهِمَّتُهُ الصُّغْرٰى اَجَلُّ مِنَ الدَّهْرِ</p>

Reşâdet-meâb Efendim!

Bu Emirdağ seferimizde maksadımız sırf yed-i beyzâlarınızı takbil ve himem-i kudsiyenizi istirhamdı. Lehülhamd velminne iltifatınız bizi mesrur etti. Bu teveccüh ve iltifatınızla ebediyen müftehirim. Efendimize karşı muhabbetimde samimi olduğumu zan ediyorum. Tabii bu da Üstadımızın mukaddem iltifatı semeresidir. Civarınızda bir haftadır bûy-u kudsînizle müstağrak-ı sürûrum. Yarın inşallah müsade-i âliyenizle cismen Emirdağından ayrılıp ruhumla yine sizinle beraber kalacağım. Tarafımdan niyâbeten şu âcizane yazılarımı veda ziyaretini ifa ve yed-i beyzâlarınızı takbile vasıta olmak üzere takdime cesaret ediyorum. Vâki kusurlarımın affıyla teveccühat-ı kudsiyenizi istirham ederim. Allaha ısmarlarım.

*el-fakîru'l muhtaç ilâ duâ-i üstâdihî*
*Abdullah Toprak*

***
