---
title: "Emirdağ-I 296 : Halil İbrahim'in mektubu"
no: 296
id: "E1-296"
konu: "Halil İbrahim'in mektubu"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 296 : Halil İbrahim'in mektubu

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Subhân Allah’ın adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ 17:44]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketleri, ebedî ve dâimî olarak üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</p>

Muhterem, muazzez, mübarek, kıymettar, sevgili Üstadımız Efendimiz Hazretleri!

Bu hafta aldığım mektubunuzda "zaten benim vazifem bitmek üzeredir" cümleleri bizleri yine dağderûn eylemiştir. Evet sizin için alem-i ervaha yürümek ve o nurani âlemin şahikalarında pervaz eylemek matlab-ı a'lâ ve mev'ud-u Kuraniye olduğundan müsterihim. Lakin bu âlem-i fani denilen keşmekeşte huzursuzluk içinde yegane medar-ı tesellimiz olan Üstadımız Efendimizin nazar-ı faniyemizden gaybûbetinin tesiriyle ciğerlerimiz kebab olmaz mı? Sizin ruh-nevâz mektuplarınız bizlere istişmam-ı bûy-u cân vermekte iken canımızın cananımızdan muvakkat iftirakatinden mütevellid inşikâk-ı sadırla mecruh kalbimiz ızdırabât-ı taryânla sekteye uğramaz mı? Zira yegane varlığımız sizden gelen nefha-i ruh idi. Onun inkıtâa uğramasının nâr-ı firkati bizleri deli divane etmez mi?

Evet elimizde Risale-i Nur denilen cadde-i kübra-yı istikamet ve sevâhil-i necata doğru yol açan bir sefine-i Nuh ve bütün nevbaharın lezaiz-i ezharı ve nefha-i ruh-u canfezası ve şifa-yı medarı var. Fakat o şifa kavanozlarının yegane tabib-i hâzıkı ve o sefine-i necatın üstad-ı yektâsı ve o gülistanın biricik bülbülünün nefha-i efzâsı bizlere veda ederek kafile-i envar olan Murtaziye ve Gavsiye zincir-i nuraniyesini devr-i teşkil eden kıtârına iltihak ederse nâr-ı firkat bizleri yakmaz mı?

Evet içinde bir Said'e mukabil binler Said bulunan o eşcar-ı semavînin istişmamı, o bûy-u firdevse nasıl nazar atfedelim? O mücellâ-yı mir'atımız, manzûrumuz oldukça, firkatten gelen derya-yı dümûğ-u telâtümde idare elde kalır mı? Bütün dürbîn-i himmetimiz o kevkeb-i saadetin tulûundaydı. Bizden sonra gelen Risale-i Nur talebeleri için,

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah ondan razı olsun ve Allah'ın rahmeti geniş bir rahmet olarak onun üzerine olsun.”">رَضِىَ اللّٰهُ عَنْهُ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ عَلَيْهِ رَحْمَةً وَاسِعَةً</p>

duasıyla iktifa edilen gaybûbetiniz bizler için tahammül olunmaz bir firkat değil mi? Aman güzel Allahım! Üstadımıza daha çok hayırlı ömürler ihsan buyur. Mu'tî-i Hakiki ve her şeye kâdir olan yalnız sensin ve Mucîbü'd-Daavât olan yine sensin. Risale-i Nur talebelerinin dualarını kabule karîn eyle, âmin, âmin, Yâ Muîn!

Sevgili Üstadımız! Gerçi tahammül-ü beşer fevkinde hayatınızın işkencelerini hiç bir beşer çekemez. Siz de dua buyurun, daha çok zaman muammer olunuz. Eğer alem-i bekaya doğru herhalde müteveccihseniz, ben zayıf kardeşini de bırakma. Cenab-ı Erhamürrâhimîn'e tazarru buyurunuz. Her ikimizin ruhunu birlikte kabz buyursun. O nuraniyet âleminde ve o kafile-i envarın etrafında peyk-misal devredelim. Ve himmetlerinizi en âdi talebelerinize dahi o âlemde ibzal buyurup tedris ve tenvir buyurunuz.

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Zayıf, âciz, günahkar, kusurlu kardeşiniz*
*Halil İbrahim*

***
