---
title: "Emirdağ-I 218 : Asker Hasan ve biraderi Ahmed'in manzumesi"
no: 218
id: "E1-218"
konu: "Asker Hasan ve biraderi Ahmed'in manzumesi"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 218 : Asker Hasan ve biraderi Ahmed'in manzumesi

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

<pre>
Kuran’dan çıkan ne güzel kevsersin
 
Ne büyük eser, ne tatlı kevsersin
 
Nursun çün sildin kâinatın sisini
 
Ey Nur kaldırdın münafıkların şivesini.
</pre>

<pre>
Topladın etrafında mümin kafilesini
 
Ders veriyorsun 350 milyon müslümana sen
 
Gelmişsin bu zamanda âcizlere iman hazırlığı
 
İnşallah âcizlerden sil dünya pasını.
</pre>

<pre>
Risale-i Nur derdlere derman hem merhemsin
 
Ey Risale-i Nur var senin kapında hikmet
 
Dolaştıkça zemini olursun hem fazla çok
 
Hakk’ın rahmetisin Nur köprüsünü aşarsın.
</pre>

<pre>
Hikmetinle kısadan tılsımları açarsın
 
Nurların her sözü sekine, her kelimesi mizan
 
Nurların her nükte ve ihtarı birer ferman
 
Nurların açılmış her satırında birer âlem.
</pre>

<pre>
Nurların üstüne dökülmüş türlü kokular
 
Yâ Rab sen Kadir-i Kayyum’sun bize de lütfeyle
 
Nurların Mektubları Lemaları açılmış bir güldür
 
Ol gülün bülbülü Üstadımız Hazretleri.
</pre>

<pre>
Yâ Rabbi! Yuvası olan cismini sen gizleyesin
 
Dökülecek yavruları olan talebeleri
 
Risale-i Nur dairen büyük, gezenler bulsun teselli
 
Risale-i Nur’u okuyanlar bulacak emsalsiz hakikati.
</pre>

<pre>
Her birinde konuşturur mevcudatı Sâniine
 
Hep bir ağızdan nutka gelmiş dua ederler âsânına
 
Nurlara âşık olanı nasib etsin maksuduna
 
Arzumuz Nur bölgesinde hizmet etmektir.
</pre>

<pre>
Kapısında çoktur hizmetçileri hademeleri
 
Hep yolunda eylemektir iman, can fedadır
 
Kapısına gelmişiz biz iki biçare âcizler
 
İnşallah kabul eder iki serseri kulunu ol İlahî!
</pre>

Risale-i Nur talebelerinden merhum Hâfız Ali’nin şakirdlerinden,

elyevm asker bulunan Hasan ve biraderi Ahmed

***
