---
title: "Emirdağ-I 334 : Hulusi Bey'in bir mektubu"
no: 334
id: "E1-334"
konu: "Hulusi Bey'in bir mektubu"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 334 : Hulusi Bey'in bir mektubu

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Subhân Allah’ın adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ 17:44]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: "Mahlukatın nefesleri adedince Allah Teâlâ’nın selamı, rahmeti ve bereketleri üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا بِعَدَدِ اَنْفَاسِ الْخَلاَئِقِ</p>

Aziz, muhterem ve mübarek Üstadım!

Buradan yazdığım mektubuma lütfen ve merhameten cevap verdiğiniz için bu hakir kardeşinizi o kadar mesrur ve müteşekkir ettiniz ki, tarifinden acizim. Hemen Cenab-ı Erhamürrâhimîn gerek zat-ı âlî-i üstadânelerine ve gerek hanedan-ı nur ve gerekse ümmet-i Muhammediye (A.S.M) için alettevâli yapdığınız duaları ve Risale-i Nur şakirdlerinin bu mübarek duaya “âmin” demeleri demek olan hıdemât-ı nuriyedeki ihlaslı, feyizli ve nurlu fiilî dualarını Nur ism-i azîmi hürmetine kabul buyursun, âmin derim. Eğer iktidarım olsa bütün mevcudat ve zerrat adedince ve onların lisan-ı hallerini de imdadıma alıp diyeceğim, “Yâ Rab! Bizleri nurlarla nurlandırmaya vasıta ettiğin Üstadımızdan razı ol. Onun uhrevî kardeşleri olan Nurların Şakirtlerini de Habîb-i Ekrem (A.S.M), Kuran-ı Mübîn ve o nurlar hazinesi olan Kuran’ın nurlu tılsım-küşâsı olan âsâr-un nur ve müellifi hürmetine lütfuna mazhar et, âmin."

Kars'taki kardeşlerimiz için yazmakta olduğum Risale-i Nur'da tevafuk çok hayret edilecek haldedir. Artık şüphe edilemez ki, Risale-i Nur’un mümeyyiz bir vasfı ve el ile tutulur, gözle görülür ve yakin hâsıl edilir bir parlak alameti de tevafuktur. Nurlara hizmetim huzurunuza arza layık olacak dereceden çok uzaktır. Gerçi hizmette füturum yok, fakat buyurduğunuz vecihle hayırlı şeylerin çok manileri oluyor.

Nurlardan bazı mev'iza tertip ederek ve hutbenin mev'iza kısmında cemaate hakaik-i imaniyeyi iblâğa teşebbüs ettim. Nurlara müştak bir hatip, hâfız fakat çok tekrarlara ve harekelemelere rağmen okuyamıyor. Lillahilhamd kemiyet itibarıyla değil fakat keyfiyet itibarıyla inkişaf ve “sırran tenevveret” hükmü tezahür etmekte. Alakadarlar ve Risale-i Nur Müellifinden dua isteyenler Karadeniz sahiline kadar vardır. Anadolu'nun muhtelif yerlerinden aldıklarım mektuplara cevaplarım, nurlardan parçalar ve hulasalardır.

*Uhrevî kardeşiniz, duanıza muhtaç*
*Hulusi*

***
