---
title: "Emirdağ-I 376 : Muhlis Hulusi’nin mektubu"
no: 376
id: "E1-376"
konu: "Muhlis Hulusi’nin mektubu"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 376 : Muhlis Hulusi’nin mektubu

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Subhân Allah’ın adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ 17:44]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: "Allah Teâlâ’nın selamı, rahmeti ve bereketleri ezelden ebede kadar üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى وَبَرَكَاتُهُ مِنَ الْأَزَلِ اِلَى الْأَبَدِ</p>

Mübarek Üstadım!

Asla layık olmadığım ve hak etmediğim halde daima şefkatinize ve duanıza dahil etmekle bu hakir kardeşinize, çok zayıf daima manevi yardıma muhtaç biçare talebenize Cenab-ı Kerîm-i Mutlak'ın tevfik buyurduğu kadar Risale-i Nur müellifine ve nurlu şakirtlerine Allah için muhabbet ve fütursuz şuursuz iman ve Kuran hizmetinde bulundurulan bu aciz Muhlis'inize yapdığınız dualara ebede kadar şükre mecburum. Ve öyle kanaatim var ki nurlara hâdim olmakla ancak hakk-ı şükür maalkusur edâ edilebilir. Böylelikle nurların zayıf bir hâdimi cüzî hizmetini bütün nurlu hâdimlerin münevver hizmetleri arasında görürse, ücretini de peşin olarak aldığını hisseder, “Şükür Elhamdülillah” der.

Tecrübenizden geçtiğim için tarife kalkıp huzurunuzu ihlal etmek istemem. Fakat hâtıra geleni de yazmaktan men-i nefis edemem. Kedi nasıl okşandığı zaman "Yâ Rahîm, Yâ Rahîm, Yâ Rahîm" diyorsa, mübarek Üstadımın bizi şefkatli okşaması o Rahîm-i Zülcemal'in dergâhına Yâ Rahîm, Yâ Kerîm, Yâ Latîf gibi esmayı vasıta ederek “Yâ Rab! Aziz ve muhterem ve şefkatli Üstadımızın dünyevî ve uhrevî bütün dualarını kabul buyur. Ve nur-u Kuran hâdimlerinin üzerinden duasını eksik etme, sıhhat ve afiyetle dâim eyle.

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: "İsm-i a'zam hürmetine, Kuran-ı ahkem hürmetine, Habîb-i ekrem hürmetine, âmin, âmin, âmin."">بِحُرْمَةِ اِسْمِكَ الْأَعْظَمِ وَبِحُرْمَةِ قُرْآنِكَ الْأَحْكَمِ وَبِحُرْمَةِ حَبِيبِكَ الْأَكْرَمِ آمِينَ آمِينَ آمِينَ</p>

münacatını yaptırıyor.

Evet ebed için halk olunan, ebede müştak olan, ebed yolculuğu yapan insana bu yolculuk esnasında kendisi gibi bir insandan küçük bir iyilik görünce onu yapan insana karşı fıtratı muktezası “Allah razı olsun” derse, ebedi yolculuğunda ebede yetecek kadar zâd ve zahîre, nur ve burak olan iman-ı tahkikî dersini veren ve bihakkın üstad olan ve bu manevi vazifeyi kemal-i şefkatle ifa eden bir insan-ı ekmele

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “De ki: Duanız olmasa Rabbim size ne diye değer versin!” [Furkan Sûresi, 25:77]">قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبِّى لَوْلاَ دُعَاؤُكُمْ</p>

ferman-ı akdesinden gelen nurlu feyizle o insan-ı mazhar, ezelden ebede kadar gelmiş ve gelecek bütün mevcudatı da imdadına çağırıp dua etmekle talebeliğin, dostluğun, kardeşliğin Üstada karşı vazifesini ve nurani perde arkasındaki Üstad-ı Ezelî'nin nihayetsiz nimetlerinin şükrünü bir dereceye kadar yerine getirebilsin.

Aziz ve muhterem Üstad! Tabiratımda gayr-i kabil-i ictinâb hatalarım varsa af buyur. Beş adet düsturunuzla bir zaman kardeşimiz Abdülmecid'e yazdığınız "Bir hüznü, bir gâilesi var idiğini hissediyorum. Risale-i Nur şakirtlerine inayet ve rahmet-i İlahiye nezaret ederler. Dünyanın meşakkatleri madem sevap verip geçerler, o musibetlere karşı sabır içinde şükür ile metanetle mukabele edilmek gerektir. Sen ve Hulusi bütün dualarımda ve kazançlarımda berabersiniz” emir ve irşadınızı, her sabah “Dost istersen Allah yeter” ile başlayan beş adet nurani düsturla beraber okurum. Bu nasihatlerden çok feyiz ve kuvvet alıyorum. Allah Üstadımdan ebediyen razı olsun, âmin. Bu havalideki alakadarlar selam dua ile ellerinizden öperler. İsminin yazılmasında ısrar eden Erzurum'da Vehbi Efendi ile Oğlu olup geçen Ramazan'da Kars'ta vaaz etmiş Hoca İdris Efendiler'in dualarını tahsisen arz ederim.

Alvarlı Muhammed Efendi'ye selam ve dualarınızı yazmıştım. Çok memnun olmuş ve çok dua etmiş. İsmi geçen Vehbi Efendi'ye yazdırdığı yazıda hulasaten:

<pre>
Yadigâr-ı Fahr-ı âlem'dir o zat bu ümmete
 
Nâil eyledin dû dîdem sen bizi bu himmete
</pre>

<pre>
Bu meydan-ı hidayette nice bir şîr-i ner var
 
O Zât-ı âlikadir şîn u şîn [*] bize bugün siper var.
</pre>

Cenab-ı Zülkerem, o zat-ı muhteremin bu ümmet-i Muhammed'e (A.S.M.) sâyebân olması için lütuf ve keremiyle uzun ömürle muammer buyursun. Ve sizler gibi bir yâr-ı sâdıkın sıdk, sadakatini müzdâd ederek o zatın feyzinden istifade etmeye müyesser buyursun, âmin. Bu tarafta olan ihvan-ı din o zat-ı âli kadrin göndermiş olduğu selamlarını can-berâberi kabul etmişlerdir." demektedir, arz ederim.

Başta vasıta-i muhaberemiz zâta ve eski ve yeni bütün nur şakirtleri uhrevî kardeşlerime selam ve dualar eder, hayır dualarını niyaz ederim. Mübarek ellerinizden kemal-i hürmet ve tâzimle öper ve daima muhtaç olduğum mübarek hayırlı dualarının üzerimden eksik edilmemesini arz ve istirham eylerim.

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Dualarının sonu ise, ‘Hamd âlemlerin Rabbi Allah'a mahsustur’ sözleridir.” [Yûnus Sûresi, 10:10]">وَاٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ</p>

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Aciz kardeşiniz*
*Muhlis*

***

> 1. [*] Bu ifade osmanlıca nüshada şîn-vav-şîn (<span class="arabic" dir="rtl" title="">ش و ش</span>) şeklinde müstakil harflerle yazılmış. Diyanet Vakfı İslam Ansiklopedisinde şöyle bir tespit vardır: “Fenike, İbrânî ve Ârâmî alfabelerinde şîn “diş” anlamına gelir ve yan yana iki dişi simgeler.” Bu tespite binaen beytin manasına uygun olarak “dişe-diş” anlamında yorumlayarak “şîn u şîn” ifadesiyle yazdım. (Hazırlayan)
