---
title: "Emirdağ-I 381 : Sabri'nin, bakiyye-i ömrünü bahş ve feda etmek istemesi"
no: 381
id: "E1-381"
konu: "Sabri'nin, bakiyye-i ömrünü bahş ve feda etmek istemesi"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 381 : Sabri'nin, bakiyye-i ömrünü bahş ve feda etmek istemesi

<p class="takdim">[Kısmen Lâhika'ya, re'yinize havaledir.]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Subhân Allah’ın adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ 17:44]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah'ın bildiği, (bizim için) sayılamayan adetlerce, Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketleri üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ مَالاَ يُحْصٰى لَهُ</p>

İzzetlû Üstadım Efendim Hazretleri!

Ta'zimat ve tekrîmat-ı fâikamı arz ve takdim ile mübarek dest ve dâmen-i pâklerini bûs ve teveccühat-ı keremkârîlerini talep ve niyaz eylerim.

Ahiren okuduğum müessir bir fıkrada, Eflanlı, Eflatun-misal ve hakikaten fedakar ve hakikatli bir makaleyi yazan Ahmed Fuad Efendi kardeşimiz, Risalet-ün Nur'un tercüman-ı ferîd ve nâşir-i yektâsına irtihal babında, bakiyye-i ömrünü bahş ve feda etmek emel-i hâlisanesiyle yazıyorlar ki, muhtaç, aciz, alîl, biçare, kemter talebe ve müminlere derinden derine acılar ve elemler îras eden el-veda ve'l-firâk işaretlerinize mukabil, Ey Şevketli Sultanım ve Ey Rehber-i Âlişanım, siz izzet ve devlet ve hatta dellâlı bulunduğunuz Kitab-ı Kerîm-i Rabbanî olan Kuran-ı Mübîn ile bir yaşayınız.

Sâlif-ül arz rıhlet-i mîâdînin acıklı mebâhisi bizleri için için yakıp eritiyor. “Size bedel olarak beni kabul buyurunuz” diyor. Binâen alâ zâlike kati kanaat ve yakînî imanımız varki, ehl-i imanın ve hususuyla heyet-i Nuriyenin hayat, memat yeri olan ve gazve-i Uhud'u andıran mâhud vakanın pek şiddetli ve gayet dehşetli, hem nihayet derecede ateşli zamanında Şehid Merhum Hâfız Ali kardeşimiz, kafile-i Nuriyenin keşmekeş ve maddiyyun muvacehelerinde zahiren bîkes kalmaması için irtihale vekalet aldığı ve gittiği ve iki sene sonra da Merhum Hasan Feyzi Efendi kardeşimizin birinci şehidi terdîfen bedel gitmesi ve üçüncü olarak ta Ahmed Fuad Efendi kardeşimizin nâm-ı fâzılânelerine ihtizar ve irtihale mezuniyet talebinde bulunması, bu abd-i pürkusurda da dördüncü olarak bedellik arzusunu uyandırdı ve ihtar etti. Kalp ve nefsimi yokladım. Bâis-i hayat-ı bâkiyemiz olan Üstad-ı eşfaka bedel olarak ahiret âlemine nakle maalmemnuniye rıza göründü. Ve teslimiyet kararı vücut buldu. Bir de döndüm dünya cihetine baktım. Mûcib-i nefret bir çok hâlat-ı müz'ice vekayi-i kerîhe re'y-ül ayn göründü. “İstemiyorum” deyip yüzümü âlem-i bekaya çevirip maa’l-mesâr, ûlâdan uhrâya naklime karar verdim.

Hem bu ehemmiyetli emr-i hayrda çok fevâid ve menâfi' mündemiç olduğunu gördüm. Evvela, bu hakir ve günahkar öyle ulvî ve kudsî ve nezih bir şahs-ı adîm-ul misâle ecel tarîkinde namzed ve bedel olsa, hem bi-eyyi-hâl vükuu muhakkak olacak olan nöbetini îfâ etmiş olur. Hem her bedel ve vekil, müvekkil ve asîlinin makamı ve mansıbı, terakkî ve tealîsi nisbet ve derecesinde ve gittiği menzilde rağbet, tesrir ve tekrim ve mazhar-ı mükâfat olur. Nazîrsiz enîslere, misilsiz refîklere iktiran eder. Muammer olan asîl dahi şu fetret anında ve fesad zamanında arz üzerindeki muvahhidîn zümresinin tek bir hâmisi olmak itibarıyla kabul-ü Rabbanî ve kazâ-yı Yezdanî dairesinde bir acizi tevkil buyurulursa maslahata muvafık olur bilirim. Zira ***“Tekkeye gelen kurbanın semiz ve zayıflığına bakılmaz”*** mefhûmunca günâ-gün kusurlarımıza bakılmayarak şayan-ı kabul olsak Kuran dellâlsız ve ehl-i iman muinsiz ve mürşidsiz ve babasız kalmaz. Bu husustaki mülâhaza-i âcizânem binnetice ehem ve elzem olan zât-i pâk-i Hazret-i Üstad ve müşevvik-i sebîl-ür reşâdı hizmet-i Nuriyede asrın son sistem Zülfikarını tam talim ve ehillerine tevdî ve huzur-u tâm ile Hudâ'ya tefvîz kılsalar, bizler de

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Hayra ve Hakk'a delil olan, onu yapan gibidir.”">اَلدَّالُّ عَلَى الْخَيْرِ وَالْحَقِّ كَفَاعِلِهِ</p>

sırrına adem-i liyakatimizle beraber mazhar olmakla müşerrefiyet kesbetsek, hazine-i rahmet-i İlahiyeye ne nakîsa gelir deyip bendeniz de bakiyye-i ömrümü Risalet-ül envar tercüman-ı bedî ve nâşir-i hakîm ve hâdim-i cemîline feda ettim.

Nezd-i fâzılânelerinde bulunan bilcümle ihvana, buralardaki umum kardeşlerim namına hadsiz selam ve arz-ı tahiyyat eylerken mübarek ellerinizi ve sevgili çok kıymettar Ceylan'ın gözlerinden öperim.

Barla’da tezahürat-ı diniye:

Şamlı Hafız Tevfik Efendi'nin halka-i tedrisinde Süleyman Efendi'nin mahdumu Yusuf'tan Merhum Mustafa Çavuş'un oğlu, Nur sâkîsi Ahmed'e kadar bir çok talebeler, her akşam has yazı talim ve Kuran okumaya çalışıyorlar. Hem muvaffakiyet duasını talep ile el ve ayaklarınızı öperler. Keza İlama'da Hulusi ve Hâfız Hakkı Efendiler bu günlerde risale yazmaya başladılar. Keza onlar da kemal-i hürmetle el ve ayaklarınızdan öperler, Efendim..

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Özü sözüne uygun olduğunu kasemle tasdik eden*
*aciz ve pek çok hakir*
*Sabri*
