---
title: "Emirdağ-I 366 : Zekâi’nin bir manzumesi"
no: 366
id: "E1-366"
konu: "Zekâi’nin bir manzumesi"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 366 : Zekâi’nin bir manzumesi

<pre>
Zekâi’nin Bir Manzumesi
</pre>

<pre>
Bu Nur eserler, tefsiridir o semavî kitabın
 
İlan eder hakikati, emr-i hakkı bildirir
 
İsyanlara, zulümlere maruz olan cihanın
 
Bu asırda gözyaşını nur saçarak dindirir.
</pre>

<pre>
Bu eserlerdir, muztarip gönüllere teselli
 
Bu eserlerdir, her zulmette selâmet rehberi
 
Bu kararsız âlemin her buhranında nur saçarlar
 
Ehl-i iman bu sayede, bu eserlerle hür yaşarlar.
</pre>

<pre>
Masumlara bir öğüttür, gençlerin de rehberi
 
Tesellisi çok yücedir, ibretlidir dersleri
 
Her mazluma Ağlama! der, güleceksin yarın sen
 
Beli bükük ihtiyarlara müjde verir derinden.
</pre>

<pre>
Bu eserlerdir, insanları dehşetlerden dûr eden
 
Muannidler teslim olur hükmüne, mağrur iken
 
Kudret eli hâmisidir, hayret-efzâ hükmü var
 
Her serseri feylesofu meftun eden nuru var.
</pre>

<pre>
Bu eserler her bilginin, her müminin sertâcı
 
Şirklerin hem hâdimidir (
هادم
), hem her kaygının ilacı
 
Dertlilerin dermanıdır, her münkiri tokatlar
 
Zındık, zâlim ilişirse, başında volkanlar patlar.
</pre>

<pre>
Ey güç yetmez dehşet veren hâletlerden ağlayan
 
Ey zâilden, âcizlerden medet umup bağlanan
 
Fânilere aldanarak kırıldıkça bağırma
 
Gir bu Nurun âlemine, fânileri çağırma.
</pre>

<pre>
Ayıl artık gaflet sarhoşluğundan, durma uyan
 
Yarın mesut olacaktır, yoklukta Hakk'ı bulan
 
Hevesatın bir ejderhadır, kalbini kemirecek
 
Nura ver nakd-i ömrünü, yarın sana verilecek,
 
Huzuruna uhrâda ihtişamlar serilecek.
</pre>

<pre>
Risale-i Nur’un kusurlu hâdimi (
خادم
)
 
Zekâi
</pre>
