---
title: "Emirdağ-I 400 : Hulusi Bey'in bir mektubu"
no: 400
id: "E1-400"
konu: "Hulusi Bey'in bir mektubu"
bolge: "Emirdağ"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 400 : Hulusi Bey'in bir mektubu

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Subhân Allah’ın adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ 17:44]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Ezelden ebede kadar, Allah'ın kelimeleri adedince, Allah Teâlâ’nın selamı, rahmeti ve bereketleri üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ تَعَالٰى وَبَرَكَاتُهُ مِنَ الْأَزَلِ اِلَى الْأَبَدِ بِعَدَدِ كَلِمَاتِ اللّٰهِ</p>

Aziz ve muhterem ve müşfik Üstadım!

Haddimin pekçok fevkinde teveccühlerini hâvi emirname-i üstadanelerini şükranla aldım. Hürmetle, dikkatle ve defaatle okudum. Dedim: Ey nefis! Sen sakın medhediliyorsun sanma! İhtiyarsız nurlu hizmette istihdamın mahza lütf-u İlahîdir. Bu mazhariyetten dolayı tebrik edildiğini anla ve şükret. Hem sen bir tâlibsin. Talebenin vazifesi, Üstadının emirlerini kayıtsız ve şartsız dinlemek ve yapmaktır. Hem talebenin üstaddan matlubu duadır, rızadır, şefkate nâiliyettir. İhtiyarsız bu nurlu hizmette teklif olunan vazifeyi iyi niyetle, Üstadın duasını celbedecek tarzda, inayet-i Rabbanî ile yapabilen talebenin ücreti peşinen verilmiştir. Çünkü hâdim ne kadar âdi ise de, hizmet o derece âlî ve nurludur. O hâdimin böyle nurlu bir vazifede bulundurulması, bir inayet-i gaybiye eseridir ve nihayetsiz şükre vesiledir. Bu çok nurlu hizmete iştirak edenler, "Hizbullah" denilen hizb-i Kuranîdir. Ferdleri bir geminin mürettebatı ve tayfaları, bir makinenin âlâtı ve çarkları ve bir fabrikanın teferruatı ve tezgahtarıdırlar. Her saat başı kaptanın, başmakinistin ve fabrika müdürünün şu iradesi duyuluyor: Aczinizi biliniz, fakr ve ihtiyacınızı anlayınız, şevkle ve şükürle işleyiniz. Niyette, düşünüşte, işleyişte hata ve kusur; haksızlık, şükürsüzlük ve küfran-ı nimet demektir. Sonra tokata müstehak, azaba lâyık ve şefkatten mahrum olursunuz. Bazı nümune ve misalleri de ilan tahtasında görüyorsunuz. Filan hâdim şu kusurdan dolayı bu suretle cezalandırılmıştır, diyerek nefsimle konuştuktan sonra “Esselâmü Aleyke Eyyühe'l-Üstad” diyerek girdiğim manevi huzurunuzda birkaç dakika fazla kalmak için maruzatıma devam ediyorum.

Hutbe mev’izeleri Risale-i Nur’un kendisinden başka bir şey değildir. Yazılışı sırasında bazı tulûat oluyor, onlar da Nurların tesirleriyledir. Hiç bir iyi şey bana ait değildir. İçlerindeki bazı bozuk yerler oluyorsa da, benim fuzuli müdahale ve kusurumdandır. Ne dünkü suallerim ve mektuplarım ve diyar diyar dolaşmaklığım ve ne de bugünkü hizmet tarzım, aslâ ihtiyarımla değildir.

Mübarek Üstadım! Nihad bir hafta evvel askerlikten terhis edildi ve kardeşimiz Abdülmecid’in yanına gitti. Her ne kadar Nihad yanımda değil idi ise de, yakında idi. Birkaç ayda bir görmekle müteselli oluyordum. Esasen efrad-ı ailem yanımda değiller, yalnızım. Nurlarla iştigal ve Nurcularla ünsiyet ederek ve henüz kalkmayan malum musibetin ref’ini niyaz ederek imrar-ı vakit eylemekteyim. Aziz Üstadımı, ehl-i beytimin de büyüğü biliyorum ve karabet cihetiyle onun mensuplarıyla da bir aile efradı olduğumuzu hissediyorum. Bu hisler beni

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Mü'minler ancak kardeştirler.” [Hucurât Sûresi, 49:10]">اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ</p>

fermanına daha kuvvetli bağlıyor. Ramazanın hikmetlerinden bâhis nurlu dersin dört mev’izesi hariç, yirmisekiz mev’ize bitti. Üstadıma tebean otuzüç aded-i mübarekinden sonra ikinci tertib adıyla yine birden ve baştan başlamak düşünüyorum.

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Muvaffakiyet ancak Allah’tandır.”">وَمِنَ اللّٰهِ التَّوْفِيقُ</p>

Bu defa Alvarlı Muhammed Lütfü Efendi Hoca’dan vasıta ile ve size çok muhib Vehbi Efendi vasıtasıyla aldığım manzum mektubundan bir suret leffen takdim ediyorum. Muhammed Lütfü Efendi Hazretlerinin ihtiyarlıktan rü’yeti çok azaldığı ve kâtibin de imlası bozuk olduğu için ne kadar anlayabildimse o kadar yazabildim. Yanlışları aziz Üstadım tashih buyururlar. Benim hesabıma asaleten, bütün bu havalideki alâkadarlar namına vekaleten siz sevgili Üstadımın kemal-i hürmet ve tâzimle mübarek ellerinden öper, başta vasıta-i muhabere olmak üzere bütün o havalideki Nurcu kardeşlerime yüksek vasıtanızla selam ve dua eder, hayır duanızı istirham ederim.

<pre>
Elhamdülillah, Saidü'n-Nursî aziz Üstadım
 
Eşşükrü lillah, bâ emr-i üstad "Muhlis" bir adım
 
Vird-i zebanım Lâ ilâhe illallah’dır daim
 
Sana canım da ben de fedayım müşfik Üstadım.
</pre>

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî, el-Bâkî el-Hubbu Fi’llâh*
*Uhrevî âciz kardeşiniz*
*Muhlis*
