---
title: "Emirdağ-I 420 : Halil İbrahim’in bir manzumesi"
no: 420
id: "E1-420"
konu: "Halil İbrahim’in bir manzumesi"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 420 : Halil İbrahim’in bir manzumesi

<p class="takdim">[Halil İbrahim’in bu fıkrası hem Lâhika'ya, hem münasip gördüğünüz yeni çıkacak mecmualara girsin.]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Subhân Allah’ın adıyla” * “Hiçbir şey yoktur ki O'nu hamd ile tesbih etmesin” [İsrâ 17:44]">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ * وَاِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Allah’ın selâmı, rahmeti ve bereketleri, ebedî ve dâimî olarak üzerinize olsun.”">اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللّٰهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا</p>

<pre>
Zerremizi fart-ı şefkatinle şems-i envârına düşürdün
 
Cehlimizle enaniyetimizi diyâr-ı irfanına düşürdün.
</pre>

<pre>
Mâden-i nühâsımızı pota-i Furkan'a düşürdün
 
Hayfâ ki, o potada zünnâr-ı inkârımızı düşürdün.
</pre>

<pre>
Sarây-ı Kâbe-i Ulyâya erip tûl-ü emelimizi düşürdün
 
Makam-ı nur-u tevhîde varıp hâb-ı hayalimizi düşürdün.
</pre>

<pre>
Haremgâh-ı İlahîde süveyda hücresine pusumuzu düşürdün
 
Heyet-i suretinin derunundaki mânâya gönlümüzü düşürdün.
</pre>

<pre>
Tâ ezel sabahında vahdet nağmesini işittin
 
Leylâ-yı zaman, Kays ile bir demde görüştün.
</pre>

<pre>
Dost ikliminin lâlesinin bağlarına eriştin
 
Vahdet-i sâki midadını 
sekāhum
 (
سقيهم
) kevserine düşürdün.
</pre>

<pre>
Olmasaydın ey Risale-i Nur bize sen armağan
 
Câh-ı mâsiva, nefs-i tâğutla bel’ ederdi bizi heman.
</pre>

<pre>
Dalâletten geçemez, küfür benliğinde kalırdık üryan
 
Hamden lillâh, katremizi bahr-i envârına düşürdün.
</pre>

<pre>
Sendeki esrâr-ı Hak 
sevfe terânî
 (
سوف ترانى
) ’yi söylesem
 
Gül vechindeki Lâhût benini şerh ve beyan eylesem.
</pre>

<pre>
Nur-u Hudâ, mü’mine hedâ, dalâlete seyf-i hemtâ mı desem
 
Zülfikar ve Asâ-yı Musa ile münkirleri girdaba düşürdün.
</pre>

<pre>
Âşina-yı bezm-i Haktır Risale-i Nur talebeleri
 
Nur-u Yezdan, feyz-i Kur’ân’dır cümlesinin rehberi.
</pre>

<pre>
Bu âciz nâtüvân onların bir hakir kemteri
 
Halil İbrahim’e “hâk-i der-i Âl-i Abâ” tam düşürdün.
</pre>

*el-Bâkî Hüve’l-Bâkî*
*Duanıza çok muhtaç günahkâr kardeşiniz*
*Hâk-i der-i Âl-i Abâ*

***

> 1. Manzumede geçen “sekāhum” kelimesi ayetten alınmış olup "onlara içirir." anlamına gelmektedir. bk. ***"Rableri onlara tertemiz bir içki içirir."*** [İnsan Sûresi, 76:21] Yine manzumede geçen sevfe terânî ifadesi de ayetten alınmış olup "beni göreceksin" anlamına gelmektedir. bk. ***“Fakat (şu) dağa bak, eğer o yerinde durursa sen de beni görebilirsin.”*** [A’râf Sûresi, 7:143]
