---
title: "Emirdağ-I 5 : Şimdi bir emr-i vâki karşısında bulunuyorum"
no: 5
id: "E1-5"
konu: "Şimdi bir emr-i vâki karşısında bulunuyorum"
bolge: "Emirdağ-I"
donem: "Emirdağ 1 Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Emirdağ-I 5 : Şimdi bir emr-i vâki karşısında bulunuyorum

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “İşlerinde onlarla istişâre et.” [Âl-i İmrân Sûresi, 3:159]">وَشَاوِرْهُمْ فِى الْأَمْرِ</p>

emriyle, kardeşlerimle bir meşverete muhtacım.

Aziz sıddık kardeşlerim!

Şimdi bir emr-i vâki karşısında bulunuyorum. Benim iaşem için her gün iki buçuk banknot, hem yeniden benim için bir hane, mobilyasıyla beraber ve istediğim tarzda yaptırmak için emir gelmiş. Halbuki elli altmış senelik bir düstur-u hayatım, bunu kabul etmemek iktiza eder. Gerçi Dâr-ül Hikmet-il İslamiye'de bir-iki sene maaşı kabul ettim, fakat o parayı kitaplarımın tab'ına sarfederek ve ekserini meccanen millete verip, milletin malını yine millete iade ettim. Şimdi eğer mecbur olsam ve size ve Risale-i Nur'a zarar gelmemek için kabul etsem, yine ileride millete iade etmek üzere saklayacağım. Zaruret-i katiye derecesinde kendime yalnız az bir parça sarfedeceğim.

İşittim ki; eğer reddetsem onlar, hususen lehimde iaşem için çalışanlar gücenecekler. Ve aleyhimde olanlar diyecekler: "Bu adam başka yerden iaşe ediliyor." O bedbahtlar, iktisadın hârikulâde bereketini bilmiyorlar. Ve iki günde beş kuruşluk ekmek bana kâfi geldiğini görmemişler ki, bütün bütün asılsız bir evhama kapılıyorlar. Eğer kabul etsem, yetmiş senelik hayatım gücenecek. Ve bu zamandan haber verip tama ve maaş yüzünden bid'alara giren ve ihlası kaybeden âlimleri tokatlayan İmam-ı Ali Radıyallahü Anh dahi benden küsecek ihtimali var. Ve Risale-i Nur'un hakiki ve safi olan ihlası beni de ihlassızlıkla ittiham etmek ciheti var. Ben hakikaten tahayyürde kaldım.

Ben işittim ki; eğer kabul etmesem, beni daha ziyade sıkacaklar ve belki Risale-i Nur'un tam serbestiyetine ilişecekler. hatta şimdiki tazyikleri, beni o iaşe tekliflerine mecbur etmek içinmiş. Madem hal böyledir;

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Zaruretler haramı helâl derecesine getirir.”">اِنَّ الضَّرُورَاتِ تُبِيحُ الْمَحْظُورَاتِ</p>

kaidesiyle, zaruret derecesinde olsa, inşallah zarar vermez. Fakat ben reddettim. Reyinize havale ediyorum.

*Mütehayyir Kardeşiniz*
*Said Nursi*

Aziz kardeşlerim! Beni merak etmeyiniz. Ben her zahmette bir eser-i rahmet ve bir lema-i inayet gördüğümden, sıkılmıyorum. Sizin gayret ve ciddiyetiniz ve yardımınız, her sıkıntıyı izale eder, daimî sürur verir.

Burada, Abdülmecid (kardeşim) hükmünde ve hanedanı da benim hanedanım olması cihetiyle en çalışkan ve fedakâr Mustafa Acet, hem küçücük bir Hüsrev, hem küçücük bir Abdurrahman hükmünde Ceylan namında çok çalışkan ve mekteplerde birinciliği kazanan bir çocuk, Risale-i Nur'a tam hizmet ediyor.

***
