---
title: "Barla 103 : Ahmed Galib’in Sözler hakkında arabi bir manzumesi"
no: 103
id: "B-103"
konu: "Ahmed Galib’in Sözler hakkında arabi bir manzumesi"
bolge: "Barla"
donem: "Barla Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Barla 103 : Ahmed Galib’in Sözler hakkında arabi bir manzumesi

<p class="takdim">[Ahmed Galib’in Sözler hakkındaki Arabî fıkrasıdır]</p>

<p class="arabic" dir="rtl" title="">مُقِيمُ السُّنَّةِ بِالْاِجْتِهَادِ * قِوَامُ الدِّينِ فِى يَوْمِ الْفَسَادِ</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">سَلَلْتَ السَّيْفَ عَلَى الَّذِينَ ضَلُّوا * عَنِ الْحَقِّ وَهُمْ اَهْلُ الْعِنَادِ</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">بَيَانُكَ كَانَ صَمْصَامًا شَدِيدًا * عَلٰى اَهْلِ الضَّلاَلَةِ وَالْاِرْتِدَادِ</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">وَنَادَيْتَ الْجَوَانِبَ هَلْ اَجَابُوا * اِلٰى نَهْجِ الْحَقِيقَةِ وَالسَّدَاد</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">اَجَابَ اَهْلُ قَلْبٍ طَائِعِينَ * وَتَهْتَزُّ الْقُلُوبُ بِالْوَدَادِ</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">لَاَنْتَ دَعَوْتَهُمْ سِرًّا وَجَهْرًا * لَقَدْ جَاؤُكَ مِنْ اَقْصَى الْبِلاَدِ</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">فَمَا اسْتَغْنَوْا عَنِ اْلآيَاتِ طُرًّا * لِاَنَّهُمْ اَتَوْكَ بِاِعْتِمَادٍ</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">رَاَوْ فِى نُطْقِكُمْ نُورًا جَلِيًّا * فَيَوْمًا بَعْدَ يَوْمٍ مُسْتَزَادٌ</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">فَتَحْتَ عَلَيْهِمْ اَبْوَابًا كَثِيرًا * مِنْ اَقْسَامِ الْعُلُومِ بِالرَّشَادِ</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">جَزَاكَ اللّٰهُ مِنْ خَيْرٍ كَثِيرٍ * وَاَعْطَاكَ الصَّفَا فِى كُلِّ وَادٍ</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">وَيَحْفَظُ قَلْبَكُمْ مِنْ كُلِّ هَمٍّ * وَ اٰثَارَكَ مِنْ طَوْرِ الْكَسَادِ</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">يُرَوِّجُ نُطْقَكُمْ فِى سُوقِ حِكْمَةٍ * بِاَنْوَارٍ اِلٰى يَوْمِ التَّنَادِ</p>
<p class="arabic" dir="rtl" title="">اَلاَ لاَ تَرْتَعِبْ عَنْ دَعْوَةِ النَّاسِ * فَبَشِّرْ قَلْبَهُمْ وَاللّٰهُ هَادٍ</p>

***

1. Ahmed Galib'in Sözler hakkındaki arabî fıkrasının tercümesidir.
> <pre>
> Mânevî mücahedeyle, sünneti ihya edip, ikame eden,
>  
> Şu asrın fesad gününde dini kuvvetlendirip, Hakla yücelten.
> </pre>
> 
> <pre>
> Dalâlette olanların üzerine mânevî kılıncı çektin,
>  
> Ki onlar şaşmış, Hak yolundan sapmış ehl-i inâda karşı tektin.
> </pre>
> 
> <pre>
> Sözlerin, sanki nifaka karşı şimşekler çakan şedid kılınçtı,
>  
> Dîninden dönenlere, dalâlette kalanlara keskin bıçaktı.
> </pre>
> 
> <pre>
> Her tarafa nida ettin, Hakka gelin! Cevap verin! Nura gelin!
>  
> Hakikat yoluna girip, sıdk ve ihlâs ile her an sağlam durun!
> </pre>
> 
> <pre>
> Hakta nurla giden ehl-i kalb, sana itâatle cevap verdiler,
>  
> Muhabbetle dolan kalbler, aşk ve heyecanla coşup titrediler.
> </pre>
> 
> <pre>
> Evet sen onları gerek gizli, gerek açık Hakka davet ettin,
>  
> En uzak beldelerden sana şevkle gelip, o nurlara bend ettin.
> </pre>
> 
> <pre>
> Hak yolunda gördüler seni, istemediler delillerle isbat,
>  
> Çünkü inanmışlar doğruluğuna, sana etmişlerdi itimad.
> </pre>
> 
> <pre>
> Sözlerinizde gördüler, kalbler aydınlatan zâhir parlak bir nur,
>  
> Gün be gün artıyordu, kalblerde nur, yüzlere aksetmişti sürur.
> </pre>
> 
> <pre>
> Açmıştın Hakka giden çok kapıları, avamdan havasa kadar,
>  
> Esmâ ve sıfattan akseden, muhtelif ilimler tâ arşa kadar.
> </pre>
> 
> <pre>
> Mücâhedenize mükâfaten, Allah size versin hayr-ı kesîr,
>  
> Ağlayan gönlünüze, her yerde insin sürur ve safâ-yı kebîr.
> </pre>
> 
> <pre>
> Korusun kalbinizi Allah, her türlü sıkıntı gam ve kederden,
>  
> Korusun Mevlâ eserlerinizi, her türlü ziya ve hederden.
> </pre>
> 
> <pre>
> Hakîm ismine mazhar Sözler, bulsun hikmet çarşısında itibar,
>  
> Asrın karanlığını tard ile nurlandırsın kıyamete kadar.
> </pre>
> 
> <pre>
> Ey Üstad çekinme, Kur'ân'a çağır, insanları Hakka et dâvet,
>  
> Mükâfatı müjdele, kalbleri sevindir, Allah'tandır hidâyet.
> </pre>
> 
> <pre>
> Ahmed Galib
> </pre>
