---
title: "Barla 102 : Ahmed Galib’in Sözler hakkında bir manzumesi"
no: 102
id: "B-102"
konu: "Ahmed Galib’in Sözler hakkında bir manzumesi"
bolge: "Barla"
donem: "Barla Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Barla 102 : Ahmed Galib’in Sözler hakkında bir manzumesi

<p class="takdim">[Ahmed Galib’in Sözler hakkında bir fıkrasıdır]</p>

<pre>
Âdem-i ilm-i hakikattır sözün,
 
Tercüman-ı kenz-i vahdettir sözün.
</pre>

<pre>
Hazret-i Hak’tan atâ-yı mahzdır,
 
Neş’e-i Şît-i hüviyettir sözün.
</pre>

<pre>
Ders-i hikmetten bütün ulvî beyan,
 
Misl-i İdrîs, pîr-i hikmettir sözün.
</pre>

<pre>
Mevc-i tûfân-ı dalâletten siper,
 
Keştî-i Nuh-u selâmettir sözün.
</pre>

<pre>
Sarsar-ı ilhaddan inkaz eden,
 
Şû’le-i Hûd-u hidâyettir sözün.
</pre>

<pre>
Tezkiyet-bahş-ı kulûb-u mü’minîn,
 
Sâlih-i dâr-ı emanettir sözün.
</pre>

<pre>
Vahdetin esrarını ilân eden,
 
Ol Halîl-veş asl-ı millettir sözün.
</pre>

<pre>
Bahş-ı zemzem eyler ehl-i hayrete,
 
İsmail-i feyz-i hürmettir sözün.
</pre>

<pre>
Mahz-ı tahkiktir, hayâlattan ulâ,
 
Sırr-ı İshak-ı hakikattir sözün.
</pre>

<pre>
Zümre-i Tâğut’u hep berbâd eder,
 
Lût gibi rükn-ü salâbettir sözün.
</pre>

<pre>
Din-i Hakkın neşr ü tâmimi için,
 
Fazl-ı İsrâil-i kudrettir sözün.
</pre>

<pre>
Hak cemâliyle kemâlin gösteren,
 
Hüsn-ü Yûsuf’tan işarettir sözün.
</pre>

<pre>
Yokluk içre, varlığa kaim olan,
 
Sabr-ı Eyyûb-u metânettir sözün.
</pre>

<pre>
Mülhid firavunların gark eyleyen,
 
Tûr-u Mûsâ-i şeriattır sözün.
</pre>

<pre>
Serteser mizan-ı hikmetle rasîn,
 
Çün Şuayb-ı emn ü adalettir sözün.
</pre>

<pre>
Ehl-i idlâli eden zîr ü zeber,
 
Sanki Hârûn-u fesâhattir sözün.
</pre>

<pre>
Asker-i Câlût-u küfrü mahveder,
 
Savt-ı Dâvud-u hilâfettir sözün.
</pre>

<pre>
Mârifet, takvâ ve hikmet mülküne,
 
Bir Süleyman-ı emârettir sözün.
</pre>

<pre>
Hâsılı dertlilere dermân eder,
 
Dest-i Lokman-ı hazâkattir sözün.
</pre>

<pre>
Ba’s-ü ba’de’l mevte kaim hüccetin,
 
Çün Üzeyr-i mazhariyettir sözün.
</pre>

<pre>
Ehl-i şevke âb-ı hayat bahş eden,
 
Hızır-ı bahreyn-i velâyettir sözün.
</pre>

<pre>
Bâr-ı sıkletten ukûlü kurtaran,
 
Nur-u İlyas-ı riyazettir sözün.
</pre>

<pre>
Kulluğun efdalini izhâr eden,
 
Sırr-ı Zülkifl-i ibadettir sözün.
</pre>

<pre>
Sed çeker kâfir olan ye’cüclere,
 
Çünki, Zülkarneyn-i kudrettir sözün.
</pre>

<pre>
Sırr-ı tesbihatı telkin eyleyen,
 
Misl-i Yûnus gavvâs-ı hakikattir sözün.
</pre>

<pre>
Rahmet-i Rahmân’ı hep tezkâr eder,
 
Hamd-i Zekeriyya-yı rahmettir sözün.
</pre>

<pre>
Tâb ile şerh-i kitab-ı Hak eder,
 
İlm-i Yahyâ-i verasettir sözün.
</pre>

<pre>
Mürdeyi ihyâ, körü bina eder,
 
Nefha-i İsâ-yı fıtrattır sözün.
</pre>

<pre>
Müjde-peyma-yı kulûb-u ehl-i hak,
 
Mâhi-i tarik-ı fetrettir sözün.
</pre>

<pre>
Ahmed’in miracını eyler beyân,
 
Şerh-i ahkâm-ı Nübüvvettir sözün.
</pre>

<pre>
Hep kelâmullah-ı nâtık şerhidir,
 
Kenz-i i’câz-ı risalettir sözün.
</pre>

<pre>
Söz değil, özdür bütün tibyânınız,
 
Vech-i Hakka hep işarettir sözün.
</pre>

<pre>
Lübb-ü lübb mârifettir mâ-hasal,
 
Yüz yüze Hakka itaattir sözün.
</pre>

<pre>
Şu’le-i envar-ı hurşîd-i ezel,
 
 Mağz-ı Kur’an’dan ibârettir sözün.
</pre>

<pre>
Hak Teâlâ daima pür-nur ede,
 
Çünki, irfân-ı saâdettir sözün.
</pre>

<pre>
Şân-ı Üstadda ne dersen Galibâ,
 
Âz ki bir îmâ-yı hayrettir sözün.
</pre>

<pre>
Ahmed Galib
</pre>

***
