---
title: "Barla 195 : Ahmed Galib’in Farisî bir şiiri"
no: 195
id: "B-195"
konu: "Ahmed Galib’in Farisî bir şiiri"
bolge: "Barla"
donem: "Barla Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Barla 195 : Ahmed Galib’in Farisî bir şiiri

<p class="takdim">[Galib’in Fârisî fıkrası. Kerâmât-ı Gavsiye münasebetiyle yazmış.]</p>

<p class="arabic" dir="rtl">
كِيسْتَمْ مَنْ چُو يَكِى عَاجِزُو بِى تَابُ وزَبُونْ * دِلْحَزِينْ سِينَه پُرْ آلاَمُ و سَرَمْ مَسْتِ جُنُونْ
<br>
اَزْ غَمِ فِرْقَتِ دِلْدَارِ بَسِى پُويَنْدَمْ * كَسْ نَمِى بُودْ دِلِ زَارِ مَرَا رَاهْنُمُونْ
<br>
سَالْهَا دَرْ اَلَمِ هَجْرْ پَرِيشَانْ بُودَمْ * نَه يَكِى يَارِ مُوَافِقْ نَه يَكِى جَامِ سُكُونْ
<br>
رَاهِ بِهْبُودِىِ مَنْ گُمْ شُدَه بُودْ آنِ بَآنْ * دَرْ سَرَمْ شَوْقِ جُنُونْ بُودْ شَبُ و رُوزْ فُزُونْ
<br>
عَاقِبَتْ دَسْتِ قَضَا هَادِىِ بِهْبُودَمْ شُدْ * هِمَّتِ زُمْرَهءِ مَرْدَانِ خُدَا جِلْوَه نُمُونْ
<br>
چِه نَوَازِشْ كِه دِلَمْ يَافْتَه دَرْسَايَهِ پِيرْ * شُدَمْ اَلْحَاصِلْ اَزْدَوْلَتُ و لُطْفَشْ مَأْمُونْ
<br>
بَخْتِ نَاسَازِ مَرَا سَازِىِ اِقْبَالْ رَسِيدْ * دِلِ بِيچَارَهءِ مَنْ شُدْ زِفُيُوضَشْ مَمْنُونْ
<br>
نيِسْتْ عَجَبْ خَاكِ سِيَهْ لَعْلْ شَوَدْ دَرْپِيشْ * نُورِ حَقَّسْتْ هَمَانْ اِينْ نَه فِسَانَه نَهَ فُسُونْ
<br>
دَرْ زَمِينِ اَهْلِ حَقْ اَنْوَارِ تَجَلاَّىِ خُدَاسْتْ * پيِشِشَانْ مَاضِىُ وآتِى هَمَه يَكْ نُقْطَهءِ نُونْ
<br>
آنْچِه مَاضِيسْتْ بِخَوانَنْدْ بَدِلْ هَمْچُوكِتَابْ * حَالُ وَآتِى هَمَه يَكْ شِيوَه شَوَدْكُفُّ وكُمُونْ
<br>
دِلِ شَانْ آيِينَهءِ آيَتِ لَوْحِ مَحْفَوظْ * زَانْ سَبَبْ نِيسَتْ نِهَانْ اَزْدِلِ شَانْ كُنْ فَيَكُونْ
<br>
آنْچِه دِيدَنْدُ وبِگُويَنْدْ خُدَا آمُوزَدْ * آلَتُ و قُدْرَتِ حَقَّنْدْ مُكَمَّلْ مَوْزُونْ
<br>
هَانْ دَرْ نُسْخَهءِ تَوْرَاتْ ثَنَاىِ مَحْمُودْ * هَانْ دَرْ لَوْحِ زَبُورْ وَصْفِ مَسِيحَا آفْزُونْ
<br>
وَصْفِ اَصْحَابِ مُحَمَّدْ هَمَه دَرْ اِنْجِيلَسْتْ * اِينْ چِه بِينِشْ هَمَه اَزْوَحْىِ خُدَاىِ بِيچُونْ
<br>
بَازِ دَرْ اَهْلِ وَلاَيَتْ تُو بِينِى اِينْ رَازْ * دَادَه اَزْ خَبَرِآتِى پَيَامِ مَقْرُونْ
<br>
خَبَرِ گُلْشَنِى مِى دَادْ جَلاَلِ رُومِى * شَيْخِ اَكْبَرْ خَبَرِ مِصْرِى دِهَدْ اَمْرِ بَكُونْ
<br>
اَحْمَدِ جَامْ دِهَدْ اَزْ اَحْمَدِ فَارُوقِى خَبَرْ * مَنْ كُدَا مَشْ بِشُمَارَمْ كِه زِاَعْدَادِ فُزُونْ
<br>
هَرْيَكِى گُفْتَه خَبَرْ رَمْزُو اِشَارَتْ كَرْدَنْدْ * پِيشِيَانْ اََزْ پَسِيَانِ دَادَه نِشَانِ سَيَكُونْ
<br>
بَاخُصُوصْ مَرْدِ خُدَاحَضْرَتِ عَبْدُ الْقَادِرْ * غَوْثِ اَعْظَمْ قُطْبِ دَائِرَهءِ كُنْ فَيَكُونْ
<br>
بَسْ اِشَارَتْ دِهَدْ اَزْحَالَتِ آتِى جِهَانْ * هَرْچهِ دِيدَسْتْ بِگُفْتَسْتْ بَيَانِ مَسْنُونْ
<br>
گُفْتِ دَرْ نَظْمِ تَجَلّٰى كِه شَوَمْ حِرْزِ مُرِيدْ * اَزْ شَرُّو فِتْنَه نِگَهْبَانِ مُرِيدَمْ مَأْمُونْ
<br>
كَرْدَه اَزْ فِتْنَهءِ جَنْگِيزُو هُلاَگُو اِخْبَارْ * بِنْگَرَدْ لِيكْ رُمُوزِ سُخَنَشْ تَا بِكُنُونْ
<br>
خَبَرِ فِتْنَهءِ اِينْ دَوْرْ زُنُطْقَشْ پَيْدَا * يَافْتَه اَزْ رَمْزِ اُو اَرْبَابِ يَقِينْ سَرْفُزُونْ
<br>
فِتْنَهءِ دَوْرِ كُنُونْ چُونْكِه زِحَدْ اَفُزُونَسْتْ * زِشِرَارِ شَرُّو فِتْنَه شُدَه جَيْحُونِ هَامُونْ
<br>
اَهْلِ دَانِشْ هَمَه سَرْجَيْبِ قَبَامِيْكَرْدَنْدْ * عَرْصَهءِ دِينِ زِمَرْدَانْ شُدَه خَالِى مَشْحَونْ
<br>
دِيدَهءِ دَهْرْ نَدِيدَسْتْ بَدِينْ دَغْدَغَه هِيچْ * مِى رَوَدْرُودِ فِرَاتْ خَلْقِ هَمَه تَشْنَه نُمُونْ
<br>
دَرْهَمَه هِيچْ عَصْرْ فِتْنَهءِ اِينْ دَوْرْ نَبُودْ * اَكْثَرِ خَلْقْ شُدَه حَالِ زَمَانْرَا مَفْتُونْ
<br>
مُلْحِدَانْ رُوزُو شَبِ اِيجَادِ فِتَنْ مِى كَرْدَنْدْ * زَهْرِ خَنْدَه نَكُنَدْ بَلْكِه بِگِرْيَدْ مَجْنُونْ
<br>
بَرْبَدِينْ فِتْنَهُ و شَرْ حَضْرَتِ اُسْتَادِ سَعِيدْ * جَبْهَه بِگِرِفْتْ خُوشَامَرْدِ سَعَادَتْ مَقْرُونْ
<br>
تِيغِ سَرْتِيزِ شُدَه دَرْكَفِ اُوچُونْكِه قَلَمْ * كِلْكِ اُوزُمْرَهءِ اِلْحَادْ هَمَه كَرْدَه زَبُونْ
<br>
هَيْبَتِ دِينِ زِگُفْتَارِ خُوشَشْ پَيْدَا شُدْ * هَرْكِه اِينْ نُورِ نَبِينَدْ شَوَدْ اِذْعَانَشْ دُونْ
<br>
كِلْكِ اُسْتَادْ زِلَدُنْ بَسْطِ حَقَائِقْ مِيكَرْدْ * تَا اَبَدْ اَزْفَيْضْ عَيَانَشْ هَمَه جَانْ نُورِ عُيُونْ
<br>
لاَتَخَفْ قُلْهُ بِفَرْمُودْ مَگَرْ حَضْرَتِ غَوْثْ * دَرْحَقِّ حَضْرَتِ اُسْتَادْ شَوَدْ اَصْلِ مُتُونْ
<br>
حَبَّذَا رَمْزِ كِه گُفْتْ حَضْرَتِ عَبْدُ الْقَادِرْ * نِعْمَ ذَانُطْقِ كِه كَرْدَسْتْ سَعِيدِ سَعْدِ نُمُونْ
<br>
آنْ كِه دِيدَسْتْ پَسَنْدَسْتْ بَيَانْ مِى كَرْدَسْتْ * حَقْ پَسَنْدَ سْتْ شَوَدْ تَشْنَهءِ فَيْضَشْ اَفْزُونْ
<br>
بَعْدَ زِينَ غَالِبِ بِيچَارَه دُعَا مِى گُويِيمْ * بَادْ رَاضِى زِسَعِيدْ ذَاتِ خُدَاىِ بِيچُونْ
<br>
هِمَّتَشْ عَالِى و فَيْضَشْ هَمَه اَعْلاَ بَادَا * بِدِهَدْ حَضْرَتِ حَقْ نَشْئَهءِ غَيْرِ مَمْنَونْ
<br>
تَا فَلَكْ دَائِرُ و اِينْ اَرْضِ هَمِى شُدْ سَائِرْ * عَظَّمَ اللّٰهُ لَهُ الْاَجْرَ وَقَرَّتْهُ عُيُونْ
<br>
غالب
</p>

***

## Galib Bey'in Fârisî fıkrasının tercümesi:

1. Kimim ben? Ben, gönlü kırık, sinesi dertlerle dolu, başında delilik sarhoşluğu (olan) âciz, güçsüz zavallı biriyim.
2. Gerçek dosttan (sevgiliden) ayrı olmanın üzüntüsünden çok gezip dolaştım, (lâkin), benim inleyen gönlüme yol gösterici (rehber) kimse yoktu.
3. Yıllarca ayrılığın eleminden perişandım, ne kafamın dengi bir dost, ne de sükûnet verecek bir (marifet) kadehi (vardı).
4. Günden güne gidişatım daha da çıkmaza giriyordu, (öyle ki), gece gündüz başımdaki cinnet arzusu artıyordu.
5. Neticede, (Allah’ın) takdir eli iyiye, doğruya gitmeme hidayet etti, Allah dostlarının himmeti yüz gösterip imdada yetişti.
6. Gönlüm pîrim sayesinde huzur buldu, hulâsa, onun lütuf ve inâyetinin saadetine nail olarak emniyete kavuştum.
7. Bahtsızlığıma, iyi talih imdada yetişti, biçare gönlüm onun feyzinden mennun oldu.
8. Onun nazarı ile kara toprak yâkuta dönüşürse garipsenmez, (zira), onun bu nazarı, Hakkın nurudur, efsane ve sihir değildir.
9. Ehl-i hak zemininde, Allah’ın tecellisinin nurları vardır, geçmiş ve gelecek onların nazarlarında bir “nun”un noktası gibidir.
10. Geçmişte olanı, gönüllerinde bir kitab gibi okurlar, hâl ve gelecek hepsi aynı şekilde, onların derûnundadır.
11. Onların gönülleri, levh-i mahfuzda (mevcut) âyetlerin aynasıdır, o sebepten “Ol” deyince “olur” sırrı gönüllerinde gizlidir.
12. Gördüklerini ve söylediklerini (onlara) Allah öğretiyor, (onlar), Hakkın mükemmel ve ölçülü kudreti ve aletidirler.
13. İşte Tevrat sahifelerinde Mahmud’un övülmesi ve işte Zebur sahifelerinde Mesih’in ziyadesiyle vasfı.
14. Hz. Muhammed’in ashabının vasfı hepsi İncil’dedir, hepsi eşi ve benzeri olmayan (Allah’tan gelen) ne güzel görüşlerdir.
15. Bu sırrı, ehl-i velâyetten her zaman görürsün, gelecekten ve halden haber vermişlerdir.
16. Celâl-i Rumî, Gülşenî’nin haberini veriyordu, Şeyh-i Ekber ise, Mısrî’nin haberini verir...
17. Ahmed-i Camî, Ahmed-i Fârukî’den haber veriyor, ben hangisini sayayım, zira, sayılmayacak kadar çoktur.
18. Her biri bir haber söylemiş, remz ve işaret vermişlerdir, eskiler, sonra gelenlerden “olacak” diye müjde verdiler.
19. Özellikle, Allah adamı Hz. Abdülkadir, Gavs-i Âzam, “ol” der “olur” dairesinin kutbu, 
20. cihanın geleceğinin haberini vermiş, her ne görmüş ise münasip bir beyanla emiştir.
21. O, cihanın geleceğinden haber verir. O, ne görmüşse o şey olmuş. Yasal bir açıklama olarak…
22. Parlak bir nazımla, “Kötülük ve fitneden müridimi koruyan emin bir sığınak olurum.” dedi.
23. Cengiz ve Hülâgu’nun fitnesinden bahsetmiş. Onun sözünün remzi günümüze kadar bakıyor.
24. Bu devrin fitnesinin işareti, Onun sözlerinden anlaşılıyor. Yakîn ehli, Onun remzinden birçok sır bulmuştur.
25. Bu devrin fitnesi, haddinden fazla olduğundan dolayı, kötülerin şer ve fitneleri Hâmûn (çölünün) Ceyhûn’u (nehri) gibi olmuş.
26. İlim ehli, hepsi derin derin düşünüyorlardı, din sahası Allah dostlarından bomboştu.
27. Feleğin gözü, (böyle) bedbinlik dolu bir kargaşa (ortamı) görmemiştir. Fırat nehri akıp durduğu halde, halkın tümü susuzluk çekiyor.
28. Hiçbir asırda, bu asrın fitnesi mevcut değildi, halkın çoğu asrın (kötü) gidişatına kapılmıştı.
29. Mülhidler gece gündüz fitne çıkarıyorlardı. Halk çiçek gibi gülmezdi. Belki mecnun gibi ağlardı.
30. Bu fitne ve şerre karşı Hz. Üstad Said cephe aldı, saadet vesilesi ne mutlu insandır O.
31. Onun elindeki kalem, ucu keskin olmuş kılıç gibidir. Onun kalemi, mülhidler güruhunun hepsini zebûn ve perişan etmiştir.
32. Dinin heybeti, Onun hoş sözlerinden (yeniden) ortaya çıkmıştır. Bu nuru görmeyenin anlayışı kıt olur.
33. Üstad’ın kalemi, ilm-i ledün hakikatlerini açıklıyordu. Onun açık feyzi, tâ ebede kadar, bütün canlıların göz nurudur.
34. Hz. Gavs, meğer “Korkma, onu söyle!” diye buyurdu. Bütün metinlerin aslı Hz. Üstaddan bahsediyor.
35. Hz. Abdülkadir’in söylediği remz ne güzeldir, sa’d yıldızı görünümünde olan Said’in yapmış olduğu beyan ne güzeldir.
36. Görüp beğendiği şeyi beyan ediyordu. Hakkı beğenen (ve tutan) Onun feyzine fazlası ile teşnedir—Gittikçe açılarak…
37. Bundan sonra, ben, biçare Gâlib dua ediyorum, benzeri olmayan Hûdanın zâtı, Said’den razı olsun!
38. Himmeti yüce, feyzi daima en yüce olsun! Hz. Hak, Ona kesintisiz bir neşe versin!
39. Felek döndükçe ve bu arz hareket ettikçe, Allah Onun ecrini yüceltsin ve gözü aydın olsun!

Galib

