---
title: "Barla 310 : Alvarlı Muhammed Lütfî Efendinin bir kasidesi"
no: 310
id: B-310
konu: Alvarlı Muhammed Lütfî Efendinin bir kasidesi
bolge: Barla
donem: Barla Dönemi
date: 
yazar: Alvarlı Muhammed Lütfî Efendi
---

# Barla 310 : Alvarlı Muhammed Lütfî Efendinin bir kasidesi

<p class="takdim">[Alvarlı Muhammed Lütfî Efendi'nin Mektubudur]</p>

Hâlde hâldâşım, yolda yoldaşım, dinde kardeşim Muhammed Hulusi Efendi Kardeşim!

<pre>
Hamden lillâh, Nur-u tevhid, yâr-ı gârındır senin
Nur-u tevhid, nur-u didem, dilde yarındır senin.

Rahm-i Rahmân ez-ezel tâ be-ebed İhsân-ı Hak.
Mahza fadlından, Hüdaya bâki vârındır senin.

Bir Kerîmdir, bir Rahimdir, Bir Hakîmdir Zülcelâl,
Kerem-i fadl-ı ilâhî, yâr-ı ğârındır senin.

Nice hamd etmek gerektir, Lütfî’yâ bu nimete.
Gübâr-ı kadem-i cânân müşkbârındır senin.
</pre>

Biinâyetillâhi teâla meyân-ı Ümmet-i Muhammed’de Şem’a-i hidayet nurunu füruzân eden bir Zât-ı âli kadrın huzur-u saadetine nâm-ı kemteranemi tahrir ile, tezekkürde bulunduğunuz ve bize hüsn-ü himmetlerini celb ve selamlarını tebliğiniz, kıymet-i dünya ve mâfihâ olan eşyadan değerlidir. Ol zât-ı âli kadrin himmetlerini istirhamda, bir bende-i âciz ve bir müznib-i kemterim. Ol babda himmetlerine havale.

<pre>
Esselam ey şema-i nûr-u hidayet Esselam
Esselam ey matla-i mihr-i saadet Esselam.

Gülbin-i tevhidde gonca-i hemrâh,
Muhammed Hulusi Efendi Kardaş,

Nur-u tevhid ise, dilde dilârâ,
Bir Hak nüma zâta olmuşsun yoldaş,

Tuttuğun dâmeni elden bırakma,
İlm-i Ledünden olmuşsun sırdaş,

Kerem-i Kerîme bu mazhariyet,
Bir kadr-i vâlâya olduğun haldaş,

Hamd eyle Mevlaya rû-ber-zemin ol,
Nâ ehle esrarı eyleme sen fâş,

Envâr-ı dûdidem, birâder-i bergüzidem Muhammed Hulusi Efendi kardeş!
Badesselam veddua eazzekallâhu fiddareyn..

Haste dilânın derdine derman eder Allah.
Allah diyenin affına ferman eder Allah.

Her kimki der-i dergâh-ı İlâhîde sâil
Sıdk ile yapışanlara ihsan eder Allah.

Âşık ile mâşuk bâzârı bizlere mektum,
İsmaili suretâ kurbân eder, Allah.

Hafîz ism-i şerifine olan mazhar efendinâ
 
Kerem-i Kerîmi gözle, açar hurşidveş mana.
</pre>
^[Hurşid veş: Güneş gibi]
<pre>
Bu kanun-u ezelîdir, belâ ehl-i velayete
Olup âşık-ı belâ, âhir olur bir gonca-i rânâ

Hüda dostlarını dâim belâya müptela eyler.
Belânın âhiri baldır, Hayat-ı ebedî cânâ
 
Belâ ile bulan buldu Velayı her dü âlemde.
</pre>
^[Vela’: Şer’an aşktan ve dostluktan hâsıl olan karâbet-i hükmiye.]
 
Muhammed Lutfi (R.A.)
