---
title: "Denizli 46 : Halil İbrahim’in diğer bir ifadesidir"
no: 46
id: "D-46"
konu: "Halil İbrahim’in diğer bir ifadesidir"
bolge: "Denizli"
donem: "Denizli Hapis Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Denizli 46 : Halil İbrahim’in diğer bir ifadesidir

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

<p class="takdim">[Bu dahi Milaslı Halil İbrahim’in ifadesidir]</p>

Denizli Ağır Ceza Mahkemesi Yüksek Reisliğine!

Muhterem Efendim! Umumumuz tarafından reddedilen ve netice itibariyle hükümsüz kalan Denizli Ehl-i Vukufu’nun raporunu nazar-ı itibara alan makam-ı iddia cezamızı istemektedir. Mezkur raporun hakkımda izam ettiği ve münderecatından ve kimler tarafından olduğunu bahsetmediği otuz kadar mektup, bu işle hiç alakası olmayan ve herkeste bulunan akraba ve asker vesaire mektuplarıdır. Ve yine risaleler diye izam ettiği ve münderecatında her iki raporda dahi bir tek kelime bile siyasetle alakası görülmeyen ve ilk ifademde arzettiğim vecihle Eskişehir Mahkemesinin kanaat-ı vicdaniyesiyle hesabı neticelenen ve müteaddid defalar Isparta Mahkemesinin nazar-ı tetkikinden geçirilip iade edilen Mucizat-ı Ahmediye nam eserdir. Dünyanın hiçbir yerinde hiçbir kanun bir tek hadise yüzünden hiçbir kimseyi iki defa tecziye etmemiştir.

Muhterem Heyet-i Hâkime! Gerek ilk zabıta tahkikatında ve gerek ilk sorguda ve bütün mahkeme safahatında, makam-ı iddianın memleketimden yaptırdığı ve mahkeme dosyasında mevcud son tahkikatında ne bir cemiyet ve ne bir kimseyi teşvik ve ne de devletin emniyetini ihlal edebilecek hiçbir ahvalim tesbit edilmiş değildir. Yalnız ortada şu var ki: Dünya ile hiç alakası olmayan ve maalesef kıymeti bilinemeyen ve yetmiş yaşında ve mübarek bir zat-ı ali-kadrin kamilen hayrat ve fezaile ve saadet-i dareyne sevk eden ve Risale-i Nur nam-ı mübeccelini taşıyan ve Kuran-ı Hakim’in mucizat-ı maneviyesinden süzülen bu asarını, bir heyet-i ilmiye ve fenniye olan ve hakikat-ı hale vakıf ve o ilimde ihtisas sahipleri bulunan Ankara ehl-i vukufunun vukufane tetkiklerine müstenid tasdikleri ve sarahaten bildikleri ilmî ve dinî ve ahlakî eserler olduğunu ve bizlerin hüsn-ü niyet sahipleri olduğumuz o fen adamlarının raporlarında zikir ve beyan edilmekte olduğundan şu masum vaziyetimizin bir an evvel takdirini mahkeme-i âliyenizin adaletine terkederek, hakikatin izharıyla beraatimizi talep ederim.

*Halil İbrahim*

***
