---
title: "Denizli 47 : İhsan Sırrı’nın müdafaasıdır"
no: 47
id: "D-47"
konu: "İhsan Sırrı’nın müdafaasıdır"
bolge: "Denizli"
donem: "Denizli Hapis Dönemi"
date: 
yazar: "Said Nursî"
---

# Denizli 47 : İhsan Sırrı’nın müdafaasıdır

<p class="arabic" dir="rtl" title="Meal: “Her türlü noksan sıfatlardan yüce olan Allah’ın adıyla.”">بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ</p>

<p class="takdim">[Kastamonulu İhsan Sırrı’nın Müdafaasıdır]</p>

Denizli Ağır Ceza Mahkemesi Yüksek Reisliğine!

Dinî hissiyatı alet ederek, devletin emniyetini ihlale matuf cemiyete dahil olmak suçuyla mevkufen yüksek huzurunuza çıkarıldım. Makam-ı iddia tarafından geçenki celsede okunmuş olan ittihamname müfâdine nazaran bendenizin cemiyete dahil bulunmuş olduğum kabul olunarak Türk Ceza Kanununun 163. maddesi delaletiyle 313 ve 173. maddeleri hükümleriyle tecziye edilmekliğim talep edilmiştir. İddianamede suç delilleri olarak ileri sürülen ve anasır-ı cürmiyeden madud bulunduğu beyan edilen efali ve kanuni müstenidat ve müeyyidatı bervech-i âti arz ve izah eden işbu müdafaanamemi heyet-i aliyenize takdim ederken pek aşikare olan masumiyetimin enzar-ı adaletinizden dûr edilmeyeceğine mutmain bulunuyorum.

Cumhuriyet müdde-i umumisi tarafından yapılan aramada, eşyalarım arasında bulunmuş olan ve bundan üç buçuk sene evvel Kastamonu’da kızkardeşim tarafından gönderilen mektubun bir tarafında yazılı Risale-i Nur eczalarının birisinden iktibas edilmiş olan vahdetü’l-vücud akidesinin reddine müteallik ilmî ve hükmî hakaiki muhtevi bir yazı suç delili gösterilmektedir. Kuran-ı Hakim’in icazını beyan ve ehadis-i şerifenin mana ve medlulünü ispat etmekte olan Risale-i Nur müellifatının, dinî hissiyatı aletle halkı hükümet aleyhine teşvik değil, din ve ahlak üzerinde irşadkar hizmeti bulunduğu mütehassıs ilim heyetinin raporuyla tesbit ve tebarüz ettirilmiştir.

Makam-ı iddianın hakkımda tatbikini talep ettiği ceza kanununun 163. maddesi: “Dinî hissiyatı veya dinen mukaddes tanınan şeyleri alet ederek devletin emniyetini ihlal edebilecek harekete halkı teşvik ve bu babda cemiyet teşkil edenlerin mahkum edileceği ve böyle bir cemiyete girenler, 313. maddeye göre cezalandırılacağı” tasrih edilerek devlet aleyhine kurulmuş bir cemiyetin bütün şerait ve delaili ile tahakkuk ve tesbit edilmiş olmasına işaret etmiştir. 313. madde ise: “Beş kişi veya daha ziyade kimsenin, adliye kuvveti veya ammenin emniyet ve selameti aleyhine cürm işlemek kasdıyla bir cemiyet teşkil eylediği takdirde, ceza tayin olunacağını” göstermektedir.

Hakkımda tatbiki istenilen bu maddeler hükmünün istimali için anasır-ı cürmiyenin tekevvün etmiş ve maddi deliller ile tesbit edilmiş olması icab eder. Halbuki cürm vasfı verilmek istenilen efalin; dinî, ahlaki ve içtimai birçok hakaiki gösteren Risale-i Nur nam âsârdır ki, bunların kaffesinin Ankara Ağır Ceza Mahkemesi Reisliğinin tayin etmiş olduğu salahiyetli bir naibin nezaret ve murakabesinde teşekkül eden yüksek ilim sahibi, mütehassıs şahsiyetlerin tetkiki neticesini bildiren raporda, dava mevzuunu teşkil eden hadisede cemiyet, tarikat kasdı olmadığı gibi hükümetin siyasetini ilgilendirecek hiçbir fikir ve maksat bulunmadığı tebarüz ettirilmiştir.

Kanunun sarih olarak suç saymadığı bir fiil için kimseye ceza verilemeyeceği, ceza kanununun birinci maddesi ve cürümde kasdın bulunmaması keyfiyetinin cezayı kaldıracağı, ceza kanunun beşinci maddesi müeyyide-i kanuniyeden bulunmuş olması itibariyle hakkımda taayyün-ü ceza değil, beraetime hüküm ve tahliyemi temin etmek şiar-ı adalettir sanırım.

Dünya işleriyle alakası bulunmadığı tahakkuk etmiş olan bazı kitapları, sırf bir sâika-i diyanetle okumaklığım kanunen suç sayılamayacağı keyfiyeti mevzuat-ı kanuniyeden bulunmuş olması itibariyle beraatime ve arama neticesinde alınmış olan şahsıma ait kitap, mektup vesairemin de ceza usulü kanununun 103. maddesi hükmüne tatbik edilmek suretiyle iadesine karar verilmesini yüce heyetinizin insaf ve adaletinden dilerim.

*İhsan Sırrı*

***
